---
layout:     post
title:      浊漳河和长治
date:       2022-05-09
author:    Admin
header-img: img/post/changzhi.webp
catalog: true
tags:
    - 网海拾贝
---
&emsp;&emsp;长治属于温带大陆性季风气候，冬季寒冷干燥，夏季炎热多雨，多数河流是季节性河流
<br>
&emsp;&emsp;熟读古书的毛泽东是喜欢古地名的人。他在《关于重庆谈判》一文中谈到上党战役时形容说：“太行山、太岳山、中条山的中间，有一个脚盆，就是上党区。在那个脚盆里，有鱼有肉，阎锡山派了十三个师去抢。我们的方针也是老早定了的，就是针锋相对，寸土必争。”脚盆形容得好。从地理看，山西是一个封闭的斜向平行四边形高原，平均海拔千米以上。东边有高大的太行山与河北阻隔，因此称山西；西边吕梁山隔黄河与陕西相望，因此又称河东；北边有长城与内蒙古分界；南边有中条山、太行山与河南隔绝。
<br>
&emsp;&emsp;上党是中国开发最早的地区之一。秦设36郡，上党郡列名其中。不过，上党地区包括的范围，历朝屡有变动，学术界至今仍有争议。一般来说，上党相当于整个晋东南，主要包括今天的山西省长治、晋城两市和晋中部分县市以及河北省的部分县市。毫无疑问，古上党的核心区域即今天的长治市，因此可以视长治为狭义的上党。
<br>
&emsp;&emsp;苏东坡说：“上党从来天下脊。”上党盆地，通称沁潞高原，与今日长治市的辖境大体相当。盆地底部平坦，海拔900米左右，四周为太岳、太行两座山脉环抱，最高的为太岳山北台顶海拔2453米。从海拔不足100米的华北平原仰望，太行之巅的上党盆地高耸入云，宛在天外。曹操《苦寒行》咏道：“北上太行山，艰哉何巍巍！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟！北风声正悲……”连朱熹也感叹：“太行山，河北诸州皆旋其趾，潞州上党在天脊最高处，过河便见太行山在半天，如黑云然。”
<br>
&emsp;&emsp;天脊之水，叫浊漳河。除了西部的沁源县，整个上党盆地的径流，绝大部分汇入东出太行的浊漳河，全长221公里，在山西境内流经12个县市，流域面积10035平方公里，占长治市总面积的72.2%。浊漳河流域与上党盆地两个概念，大体上重合。浊漳河出太行山后，在涉县合漳与清漳河汇合，称漳河。漳河的故事就多了。西门豹治邺，说的就是漳河河伯娶妇；铜雀春深锁二乔，曹操的铜雀台也建在漳河之畔。漳河继续东流，入卫河，为海河南支流，最后注入渤海。
<br>
&emsp;&emsp;“行经百度水，只是一漳河。不畏奔腾急，其如转折多。”这是明代诗人谢榛的诗句。上党盆地溪涧众多，流向不一，但绝大多数汇入浊漳河。浊漳河上游属于扇形水系，共有三个源头：南源、西源和北源。它们在襄垣县先后合流。浊漳干流穿越黎城、潞城、平顺境内，东下太行，奔河南林州市和河北涉县，然后在广蒸的华北平原徐徐流淌。
<br>
&emsp;&emsp;有水的地方才可能发展文明。流域文化是一种区域文化，地理与人文相互激荡，最终形成充满地域特色的文明。上党盆地的河流，从远古一直流到今天，哺育了源远流长的上党文化。浊漳河，这条天脊上的河流，历经所有的王朝兴衰，堪称中国古老、悠远的一条河流。
<br>
&emsp;&emsp;远古神话笼罩的山川浊漳河南源，发端于长子县发鸠山，全长104公里，流经长治、壶关、屯留、潞城等县市，在襄垣甘村与西源汇合，流域面积3522平方公里，是长治市最大的河流。
<br>
&emsp;&emsp;发鸠山，一定让你想起了什么。对！《山海经》记载的《精卫填海》故事：“发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰精卫，其鸣自胶。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以埋于东海。漳水出焉，东流注于河。”炎帝的小女儿女娃，游东海溺死，化身为精卫鸟，衔木石填海。这是《山海经》中最让人同情的悲壮故事。关于发鸠山，郭璞在注中明确说：“今在上党郡长子县西。”发鸠山属于太岳山系，是一列雄伟的山脉，主峰方山峰海拔1647米。从山麓盘旋上山，童山溜灌，群山之巅才长出一片片低矮的松林，像是戴着苍翠的帽子。
<br>
&emsp;&emsp;发鸠山下，石哲镇房头村的房头庙，村人为炎帝的小女儿建了一座灵浓庙，女娃同时也成了漳源水神。庙旁一块新立的石碑写道：“长子县西发鸠山，山下有泉，泉上有庙，泉由庙出。宋政和间祷雨有应，赐额灵漱。盖浊漳之南源也。”庙前老的出水口已经无水，残断的石龙头委弃在地，南源变成了附近的一口井，细流汩汩溢出。村人说，井水从不枯竭，庙后的发鸠山脉再无泉水。
<br>
&emsp;&emsp;太行山与太岳山，远古的神话传说太多了。羊头山在长子、长治、高平三县交界处，是神农遗迹最密集的地区，有神农城、神农泉、五谷畦、谷关和炎帝陵。长治市郊的百谷山，又名老顶山，《潞州志》称“百谷山……昔神农尝百谷于此，故建庙祀之”如今山上有炎帝像，高达39米，山中有古寒泉，又称神农井。
<br>
&emsp;&emsp;屯留县的三嵕山，即老爷山，传说羿射九日的地方。尧帝之时，十日并出，草木尽焦，尧于是派羿上射九日，万民皆喜。《古今图书集成·职方典》云：“三嵕山……在（屯留）县西北三十五里，三峰高峻，为县伟观。相传羿射九乌之所。”羿神在晋东南很有影响，各地都建有不少三嵕庙。民间还流传一个更生动的故事：羿本名张三嵕，担着砂锅被太阳晒化了的石浆滑了一跤，大为生气，于是用桑木扁担为弓，将天上十二个太阳射下十个，还有一个射偏了，变成暗淡的月亮。
<br>
&emsp;&emsp;长治县郝家庄乡上郝村天台山是传说中女娲补天处。天台山是平原间一块高地，上有小土堆，浑圆如墓冢，称无影堆。据说，夏至这一天，人站在土丘上，整天都看不到自己的身影；另外，一年到头，土丘也不会投下山影。清《潞安府志》记载说：“天台山无影堆在县城西南廿华里，高台十九丈，周二里，四周平坦，日出人胥无影，古传女娲炼五彩补天之地，又名望儿台。”
<br>
&emsp;&emsp;明清时期，以梆子、乱弹为主体的山西地方戏曲逐步成型。先是蒲州梆子盛行于晋南，受其影响，诞生了北路梆子（晋北）、中路梆子（晋中）和上党（晋东南）梆子，习惯上称为四大梆子。四大梆子分别对应了山西四大区域文化。上党梆子独具特色，是罕见的以梆子腔为主，兼唱昆、罗、卷、黄的多声腔剧种，以本地方言念白。在发展过程中，上党梆子形成了两大流派：晋城州底派和长治潞府派。潞府派流行于浊漳河流域。
<br>
&emsp;&emsp;今天，上党梆子剧团仍在走乡串村演出，相当活跃。现代演出需要的声光电舞台效果，不是传统戏台能够满足的。许多村庄新建了舞台。上党梆子传统曲目大多演绎历史故事，比如杨家将、岳家将这样精忠报国的主题，大锣大鼓，慷慨激昂，气壮山河，让人热血沸腾，室外演出效果很好。
<br>
&emsp;&emsp;顺治《潞安府志》说：“上党居万山之中，商贾罕至，且土瘠民贫，所产无几，其奔走什一者，独铁与绸耳。”煤与铁，自古以来就是上党的重要矿产，但明清时期的潞州商人才把上党铁器打造成驰名品牌。潞绸的兴起非常偶然。明初朱元璋第21个儿子沈王就藩潞州后，曾组织外地数千机户织绸。由于质量上乘，上贡之余，也有不少流入市场，大受欢迎。明代市井小说《金瓶梅》、《醒世恒言》等多处提到潞绸。潞安府一跃成为北方地区最大的丝织业中心，堪与江浙媲美，时有“南松江，北潞安，衣天下”的说法。潞绸的光辉不过300年。清初，因为战争破坏和原料缺乏，潞绸退出了历史舞台。
<br>
&emsp;&emsp;乾隆《潞安府志》卷八记载：“洪武初，潞州大县桑八万余株，至弘治九万余株。”明代诗人常伦《沁水道中》也写到晋东南蚕桑业的盛况：“处处人家蚕事忙，盈盈秦女把新桑。”到了清末，光绪《长治县志》却说：“山邑不出桑蚕，丝线取给山东和南北直等处。”明清之际，上党地区的气候发生了重大变化。另一个悲剧性的例子，上党人参也是这一时期绝迹的，随后党参出场。许慎《说文解字》说：“人参，药草，出上党。”在汉以前的文献里，人参是上党的特产。南朝陶弘景的《名医别录》谓：“人参，生上党山谷及辽东。”人参开始有了第二产地。论质量，医家公认上党壶关县所产的紫团参最好。不料到了明末李时珍的时代，上党已经不产人参了。他在《本草纲目》中说：“上党，今潞州也。民以人参为地方害，不复采取。今所用者皆是辽参。”
<br>
&emsp;&emsp;人参属于五加科，对生长环境要求很严，主要分布于北纬30度至50度的温带季风气候区，生长在以柞极为主的针阔叶混交林下。学者认为，明中叶上党山区大量砍伐森林，生态恶化，是导致人参绝迹的重要原因。有意思的是，一种明末以前从未被本草学著作记录的桔梗科植物党参异军突起。许多人把党参误成上党人参，其实二者科属不同，功用也大有差异。无论如何，党参打着上党所产之参的名号，短短三四百年之间，竟崛起成为一种重要中药材。失之东隅，收之桑榆。名贵的人参绝灭了，好歹还有党参支撑长治的药材市场。党参以平顺县虹梯关乡所产最有名。
<br>
&emsp;&emsp;药材也是清代潞商经营的重要物产。从前，长子县鲍店镇的药材大会，每年从农历九月十三日至十二月二十三日，会期100天，万商云集，在医药界久负盛名。上党地区的党参、柴胡、黄精、连翘、葛根等药材，在交易会上大出风头。
<br>
&emsp;&emsp;长治是山西的富水区，年降水量580毫米左右。长治的水，全都囤积在一座又一座水库里，温顺，服从，波澜不惊。浊漳河的三大源流，南源建有漳泽水库，西源有后湾水库，北源有关河水库，全是水量充足、一眼望不到头的大型水库，此外还有难以计数的中小型水库。可以说，上党盆地里的绝大多数地表水，都被精心收集了起来。可控制的水才是财富。
<br>
&emsp;&emsp;武乡县出过一个大人物，名叫石勒。公元319年，羯族人石勒（274-333）在襄国（今河北邢台）称帝，建立起后赵政权，为十六国之一。后赵历7主，32年，公元351年亡国。
<br>
&emsp;&emsp;平顺县最让人惊奇的，不是河流本身，而是河谷两岸保存的古建筑。山西是文物大省，我国宋元以前地面木构建筑72%以上分布在山西，可以确认的4座唐代木构建筑，也统统在山西。长治是山西的文物大市，据2008年调查，元代以前的木结构建筑单体数量达162座，居全国同等城市之首。长治市几座最重要的古建筑，都分布在平顺县。
<br>
&emsp;&emsp;实会乡王曲村的天台庵，一座建筑面积不到100平方米的孤零零小庙，很不起眼，却是我国仅存的4座唐代木构建筑之一，始建于907年。天台庵很低矮，广深各三间，平面成正方形，单檐歇山顶，筒板布瓦，琉璃脊饰。站在它面前，那平缓的屋坡，深广的出檐，如飞的四翼，让我的心灵突然安静下来。环顾四周，群山肃立，炊烟袅袅，浊漳河绕村而过。质朴，端庄，从容不迫。这就是我们魂牵梦萦的大唐气象。
<br>
&emsp;&emsp;实会乡还有一处国宝，坐落于实会村龙耳山中的大云院。据殿前的文字简介，弥陀殿建于940年，为全国5处五代木构建筑之一；殿内21平方米壁画，为我国同期寺庙道观中仅存的五代壁画。走进室内，光线暗淡，经过修复的墙面光洁平整，但画面却显得斑驳陆离，不易辨识。我没有细细解读故事，光看那丰腴的观音、菩萨、天王、罗汉造型，广袖长裙的乐伎且歌且舞，优雅的绛红与青绿，就感到一股尘封已久的华丽气息扑面而来。晚唐五代，一个我们多么熟悉又陌生的时代，深山藏古寺。石城镇的龙门寺，遁迹于山谷之中，远离尘嚣，门前两株白皮松高大而优美。比较起来，龙门寺更像一个建筑博物馆。其前院西配殿建于925年，为五代后唐遗构；大雄宝殿建于1098年，是北宋风貌；天王殿构造灵活，梁枋断面互不一致，显系元构；其他殿堂则为明清重建。一座寺院，集五代、宋、元、明、清建筑于一体，据说为我国现存文物仅见。
<br>
&emsp;&emsp;平顺县石城镇崔家拐村附近，人们在河床上建起了一道高高的过水坝，河岸南侧有条引水渠。枯水季节，浊漳河的径流大部分涌进水渠，滔滔而去。这就是著名的红旗渠源。浊漳河离开河道，通过70公里长的“别道”奔赴河南林州市。红旗渠于1969年建成，是当时“人定胜天”理论的一个重大成就。