---
layout:     post
title:      一位资深交易员的12条终极感悟
date:       2022-04-29
author:     Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;交易之道，刚者易折。惟有至阴至柔，方可纵横天下。天下柔弱者莫如水，然上善若水。上善若水，无欲则刚。
<br>
&emsp;&emsp;成功，等于小的亏损，加上大大小小的利润，多次累积。做到不出现大亏损很简单。以生存为第一原则，当出现妨碍这一原则的危险时，抛弃其他一切原则。因为，无论你过去曾经，有过多少个100%的优秀业绩，现在只要损失一个100%你就一无所有了。
<br>
&emsp;&emsp;交易之道，守不败之地，攻可赢之敌。100万亏损50%就成了50万，50万增值到100万却要盈利100%才行。每一次的成功，只会使你迈出一小步。但每一次失败，却会使你向后倒退一大步。从帝国大厦的第一层走到顶楼，要一个小时。但是从楼顶纵身跳下，只要30秒，就可以回到楼底。
<br>
&emsp;&emsp;在交易中，永远有你想不到的事情，会让你发生亏损。需不需要止损的最简单方法，就是问自己一个问题：假设现在还没有建立仓位，是否还愿意在此价位买进。答案如果是否定，马上卖出，毫不犹豫。
<br>
## 1、逆势操作是失败的开始。
<br>
&emsp;&emsp;不应该对抗市场，或尝试击败他。没有必要比市场精明。趋势来时，应之，随之。无趋势时，观之，静之。等待趋势最终明朗后，再动手也不迟。这样会失去少量的机会，但却赢得了资金的安全。你的目标必须与市场保持一致，顺应市场的趋势。如果你与市场保持一致，利润自会滚滚而来。如果你看错了趋势，就得使用古老而可靠的保护伞止蚀单。这就是趋势和利润的关系。
<br>
## 2、操盘成功的两项最基本规则就是：停损和持长。
<br>
&emsp;&emsp;一方面，截断亏损，控制被动。另一方面，盈利趋势未走完，就不轻易出场，要让利润充分增长。多头市场上，大多数股票可以不怕暂时被套。因为下一波上升会很快让人解套，甚至获利。这时候，买对了还要懂得安坐不动，不管风吹浪打，胜似闲庭信步。交易之道的关键，就是持续掌握优势。
<br>
## 3、快速认赔，是空头市场交易中的一个重要原则。
<br>
&emsp;&emsp;当头寸遭受损失时，切忌加码再搏。在空头市场中，不输甚至少输就是赢。多做多错，少做少错，不做不错。在一个明显的空头市场，如果因为害怕遭受小损失而拒绝出局，迟早会遭受大损失。
<br>
## 4、一只在中长期下降趋势里挣扎的股票，任何时候卖出都是对的。
<br>
&emsp;&emsp;哪怕是卖在了最低价上。被动持有等待它的底部，这种观点很危险，因为它可能根本没有底。
<br>
## 5、学会让资金分批入场。
<br>
&emsp;&emsp;一旦首次入场头寸发生亏损，第一原则就是不能加码。最初的损失往往就是最小的损失，正确的做法就是应该直接出场。如果行情持续不利于首次进场头寸，就是差劲的交易，不管成本多高，立即认赔。
<br>
## 6、希望在底部或头部一次搞定的人，总会拿到烫手山芋。
<br>
&emsp;&emsp;熊市下跌途中，钱多也不能赢。机构常常比散户死的难看。小资金没有战略建仓的必要，不需要为来年未知行情提前做准备。不需要和主力患难到底。明显下跌趋势中，20-30点的小反弹，根本不值得兴奋和参与。有所不为才能有所为。行动多并不一定就效果好。有时什么也不做，就是一种最好的选择。
<br>
## 7、不要担心错失机会，善猎者必善等待。
<br>
&emsp;&emsp;在没有大机会的时候，要安静的如一块石头。交易之道在于，耐心等待机会，耐心等待最有利的风险/报酬比，耐心掌握机会。熊市里，总有一些机构，拿着别人的钱，即使只有万分之几的希望，也拼命找机会挣扎，以求突围解困。我们拿着的是自己的钱，要格外珍惜才对。不要去盲目测底，更不要盲目抄底。
<br>
## 8、要知道，底部和顶部，都是最容易赔大钱的区域。
<br>
&emsp;&emsp;当你感到困惑时，不要作出任何交易决定。不需要勉强进行交易，如果没有适当的行情。没有胜算较高的机会，不要勉强进场。股市如战场，资金就是你的士兵。在大方向正确的情况下，才能从容地投入战斗。要先胜而后求战，不能先战而后求胜。
<br>
## 9、投机的核心就是尽量回避不确定走势，只在明显的涨势中下注。
<br>
&emsp;&emsp;并且在有相当把握的行动之前，再给自己买一份保险(止损位摆脱出局)，以防自己的主观错误。
<br>
## 10、做交易，必须要拥有二次重来的能力，包括资金上，信心上和机会上。
<br>
&emsp;&emsp;你可以被市场打败，但千万不能被市场消灭。我们来到这个市场是为了赚钱，但是这个市场却不是全自动提款机。进入股市，就是要抢劫那些时刻准备抢劫你的人。股票投机讲究时机和技巧，机会不是天天有，即使有，也不是人人都能抓住。要学会分析自己擅长把握的机会，以己之长，攻彼之短。有机会就捞一票，没机会就观望，离开。
<br>
&emsp;&emsp;如果自己都不清楚自己擅长什么，就不要轻举妄动。与鳄共泳有风险，入市捞钱需谨慎。做交易,最忌讳使用压力资金。资金一旦有了压力,心态就会扭曲。你会因为市场上的正常波动而惊慌出局，以至事后才发现自己当初处于非常有利的位置。你也会因为受制于资金的使用时间，在没有机会的时候孤注一掷，最终满盘皆输。资金管理是战略，买卖股票是战术，具体价位是战斗。
<br>
&emsp;&emsp;在十次交易中，即使六次交易你失败了，但只要把这六次交易的亏损，控制在整个交易本金20%的损失内，剩下的四次成功交易里，哪怕用三次小赚，去填补整个交易本金20%的亏损，剩下一次大赚，也会令你的收益不低。
<br>
&emsp;&emsp;你无法控制市场的走向，所以不需要在自己控制不了的形势中浪费精力和情绪。不要担心市场将出现怎样的变化，要担心的是你将采取怎样的对策回应市场的变化。
<br>
## 11、判断对错并不重要，重要的是当你正确时，你获得了多大的利润，当你错误的时候，你能够承受多少亏损。
<br>
&emsp;&emsp;入场之前，静下心来多想想，想想自己有多少专业技能支撑自己在市场中拼杀，想想自己的心态是否可以禁得住大风大浪的起伏跌宕，想想自己口袋中有限的资金是否应付得了无限的机会和损失。
<br>
## 12、炒股如出海，避险才安全。
<br>
&emsp;&emsp;海底的沉船都有一堆航海图。最重要的交易成功因素，并不在于用的是哪一套规则，而在于你的自律功夫。
<br>
&emsp;&emsp;时间决定一切。人生并不只是谋略之争，某种程度上也是时间和生命的竞争。巴菲特多活10年，每年哪怕只有5%的持续盈利，其财富的总增长，也足以笑傲天下。