---
layout:     post
title:      全球黄金交易市场服务模式
date:       2022-04-29
author:     Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;在各个成功的黄金市场中，为黄金交易提供服务的机构和场所其实各不相同，具体划分起来，又可分为没有固定交易场所的无形市场，以伦敦黄金市场和苏黎士黄金市场为代表，可称为欧式；有在商品交易所内进行黄金买卖业务的，以美国的纽约商品交易所（COMEX）和芝加哥商品交易所（IMM）为代表，可称为美式；有的黄金市场在专门的黄金交易所里进行交易，以香港金银业贸易场和新加坡黄金交易所为代表，可称为亚式。
<br>
### (1) 欧式黄金交易
<br>
&emsp;&emsp;这类黄金市场里的黄金交易没有一个固定的场所。在伦敦黄金市场，整个市场是由各大金商、下属公司之间的相互联系组成，通过金商与客户之间的电话、电传等进行交易；在苏黎士黄金市场，则由三大银行为客户代为买卖并负责结账清算。伦敦和苏黎士市场上的买家和卖家都是较为保密的，交易量也都难于真实估计。
<br>
### (2) 美式黄金文易
<br>
&emsp;&emsp;这类黄金市场实际上建立在典型的期货市场基础上，其交易类似于在该市场上进行交易的其它种商品。期货交易所作为一个非赢利性机构，本身不参加交易，只是为交易提供场地、设备，同时制定有关法规，确保交易公平、公正地进行，对交易进行严格地监控。
<br>
### (3) 亚式黄金文易
<br>
&emsp;&emsp;这类黄金交易一般有专门的黄金交易场所，同时进行黄金的现货和期货交易。交易实行会员制，只有达到一定要求的公司和银行才可以成为会员，并对会员的数量配额有极为严格的控制。虽然进入交易场内的会员数量较少，但是信誉极高。以香港金银业贸易场为例：其场内会员交易采用公开叫价，口头拍板的形式来交易。由于场内的金商严守信用，鲜有违规之事发生。
<br>
&emsp;&emsp;实际上，以上各种交易所与金商、银行自行买卖或代客交易只是在具体的形式和操作上的不同，其运作的实质都是一样的，都是尽量满足世界不同黄金交易者的需要，为黄金交易提供便利。
<br>
&emsp;&emsp;国际黄金市简介
<br>
### (1) 伦敦黄金市场
<br>
&emsp;&emsp;伦敦黄金市场历史悠久，其发展历史可追溯到300多年前。1804年，伦敦取代荷兰阿姆斯特丹成为世界黄金交易的中心，1919年伦敦金市正式成立，每天进行上午和下午的两次黄金定价。由五大金行定出当日的黄金市场价格，该价格一直影响纽约和香港的交易。市场黄金的供应者主要是南非。1982年以前，伦敦黄金市场主要经营黄金现货交易，1982年4月，伦敦期货黄金市场开业。目前，伦敦仍是世界上最大的黄金市场。
<br>
&emsp;&emsp;伦敦黄金市场的特点之一是交易制度比较特别，因为伦敦没有实际的交易场所，其交易是通过无形方式–各大金商的销售联络网完成。交易会员由最具权威的五大金商及一些公认为有资格向五大金商购买黄金的公司或商店所组成，然后再由各个加工制造商、中小商店和公司等连锁组成。交易时由金商根据各自的买盘和卖盘，报出买价和卖价。
<br>
&emsp;&emsp;伦敦黄金市场交易的另一特点是灵活性很强。黄金的纯度、重量等都可以选择，若客户要求在较远的地区交售。金商也会报出运费及保费等，也可按客户要求报出期货价格。最通行的买卖伦敦金的方式是客户可无须现金交收，即可买入黄金现货，到期只需按约定利率支付利息即可，但此时客户不能获取实物黄金。这种黄金买卖方式，只是在会计账上进行数字游戏，直到客户进行了相反的操作平仓为止。
<br>
&emsp;&emsp;伦敦黄金市场特殊的交易体系也有若干不足。首先：由于各个金商报的价格都是实价，有时市场黄金价格比较混乱，连金商也不知道哪个价位的金价是合理的，只好停止报价，伦敦金的买卖便会停止；其二是伦敦市场的客户绝对保密，因此缺乏有效的黄金交易头寸的统计。
<br>
### (2) 苏黎世黄金市场
<br>
&emsp;&emsp;苏黎世黄金市场，是二战后发展起来的国际黄金市场。由于瑞士特殊的银行体系和辅助性的黄金交易服务体系，为黄金买卖提供了一个既自由又保密的环境，加上瑞士与南非也有优惠协议，获得了80%的南非金，以及前苏联的黄金也聚集于此，使得瑞士不仅是世界上新增黄金的最大中转站，也是世界上最大的私人黄金的存储中心。苏黎世黄金市场在国际黄金市场上的地位仅次于伦敦。
<br>
&emsp;&emsp;苏黎世黄金市场没有正式组织结构，由瑞士三大银行：瑞士银行、瑞士信贷银行和瑞士联合银行负责清算结账、三大银行不仅可为客户代行交易，而且黄金交易也是这三家银行本身的主要业务。苏黎世黄金总库(Zurich Gold Pool)建立在瑞士三大银行非正式协商的基础上，不受政府管辖，作为交易商的联合体与清算系统混合体在市场上起中介作用。
<br>
&emsp;&emsp;苏黎世黄金市场无金价定盘制度，在每个交易日任一特定时间，根据供需状况议定当日交易金价，这一价格为苏黎世黄金官价。全日金价在此基础上的波动不受涨跌停板限制。
<br>
### (3) 美国黄金市场
<br>
&emsp;&emsp;纽约和芝加哥黄金市场是20世纪70年代中期发展起来的，主要原因是1977年后，美元贬值，美国人(主要是以法人团体为主)为了套期保值和投资增值获利，使得黄金期货迅速发展起来。目前纽约商品交易所(COMEX)和芝加哥商品交易所(IMM)是世界最大的黄金期货交易中心。两大交易所对黄金现货市场的金价影响很大。
<br>
&emsp;&emsp;以纽约商品交易所(COMEX)为例，该交易所本身不参加期货的买卖，仅提供一个场所和设施，并制定一些法规，保证交易双方在公平和合理的前提下进行交易。该所对进行现货和期货交易的黄金的重量、成色、形状、价格波动的上下限、交易日期、交易时间等都有极为详尽和复杂的描述。
<br>
### (4) 香港黄金市场
<br>
&emsp;&emsp;香港黄金市场已有90多年的历史。其形成是以香港金银贸易场的成立为标志。1974年，香港政府撤消了对黄金进出口的管制，此后香港金市发展极快。由于香港黄金市场在时差上刚好填补了纽约、芝加哥市场收市和伦敦开市前的空档，可以连贯亚、欧、美，形成完整的世界黄金市场。其优越的地理条件引起了欧洲金商的注意，伦敦五大金商、瑞士三大银行等纷纷来港设立分公司。他们将在伦敦交收的黄金买卖活动带到香港，逐渐形成了一个无形的当地 “伦敦金市场”，促使香港成为世界主要的黄金市场之一。
<br>
&emsp;&emsp;目前，香港黄金市场由三个市场组成：①香港金银贸易市场，以华人资金商占优势，有固定买卖场所，主要交易的黄金规格为99标准金条，交易方式是公开喊价，现货交易；②伦敦金市场，以国外资金商为主体，没有固定交易场所；③黄金期货市场，是一个正规的市场，其性质与美国的纽约和芝加哥的商品期货交易所的黄金期货性质是一样的。交投方式正规，制度也比较健全，可弥补金银贸易场的不足。
<br>
### (5)伦敦黄金交易所黄金定盘
<br>
&emsp;&emsp;1919年9月12日上午11点，产生了第一笔黄金定盘，当时金价定在每盎司4磅8先令9便士。开头几天的报价是用电话进行的，后来就决定在斯威辛街的洛西尔银行的办公室里举行正式会议。如今金价一天定盘两次，上午10:30和下午3:00。
<br>
&emsp;&emsp;伦敦黄金定盘价是独一无二的，与其他黄金市场不同，它为市场的交易者买入或卖出黄金只提供单一的报价。它提供的标准价格，被广泛地应用于生产商、消费者和中央银行作为中间价。有5个银行成员参加定盘，每次定价时他们各派一个代表出席。在定盘过程中这些人用电话与其自身的交易员保持联系。
<br>
&emsp;&emsp;在每次定盘开始时，主席(自1919年开始以来，就由洛西尔银行的代表担任，)向其他4位代表宣布一个开盘价，他们分别向本身的交易厅汇报，然后再将这个价格转告给他们的客户。各银行根据他们收到的订单，指示他们的代表宣布他们在该价位上是买进还是卖出。只要在该价格上既有买入又有卖出的，就会询问他们所需交易的金砖数量。
<br>
&emsp;&emsp;如果在该价位上只有买入或只有卖出的，或者买卖金砖的数量不平衡，价格就会上下浮动，于是将上面的程序重新进行一遍，直到得到平衡为止，于是主席宣布定盘。如果买卖的数量在25块以内就宣布定盘，必要时定价过程将持续，直到使买卖双方都满意为止。通常这只需要15分钟或更少的时间，但也有时会超过一小时。
<br>
&emsp;&emsp;客户可以在定价前预先留下订单。也可以在定价的全过程中了解价格的变化，并随时更改订单，直到定盘为止。为保证任何订单的变化迅速地让主席知道，每个代表的桌上都有一面小旗，当听到从他的交易厅内传来变更要求时立刻把它举起来。只要还有旗被举着，主席就不会宣布价格定盘了。
<br>
### (6)东京黄金市场
<br>
&emsp;&emsp;东京黄金市场于1982年成立，是日本政府正式批准的唯一黄金期货市场。会员绝大多数为日本的公司。黄金市场以每克日元叫价，交收标准金的成色为99.99%，重量为1公斤，每宗交易合约为1000克。
<br>
### (7)新加坡黄金所
<br>
&emsp;&emsp;新加坡黄金所成立于1978年11月，目前时常经营黄金现货和2、4、6、8、10个月的5种期货合约，标准金为100盎司的99.99%纯金，设有停板限制。