---
layout:     post
title:      前清秘史
date:       2022-3-29
author:     Admin
header-img: img/post/qianqingmishi.webp
catalog: true
tags:
    - 电视剧
---
&emsp;&emsp;汉族的继承制度是嫡长子继承制，女真族是幼子继承制。女真人的财产以牲畜、猎获品构成，易受到天灾的影响，缺少其他形式的物质财富，导致他们的财务积累非常缓慢，相对贫穷。他们缺少表现精神生活的艺术品、装饰品或者宗教物品，崇尚力量、年轻和勇敢，重生轻死，贵少贱老。他们相信萨满教，人为人死后灵魂不灭，所以有杀生者殉葬的习俗。婚姻上采取多种形式，外婚制、对偶制、嫂婚制、姐妹连带婚制等。所以在汉人看来的乱伦在不仅仅存在女真族也包括其他游牧渔猎部落中非常正常和常见，其目的都是加强家族传承和延续，让未亡人有所寄托。
<br>
&emsp;&emsp;努尔哈赤的父亲和祖父都是明朝建州左卫指挥使，相当于驻防边境的二品大员。
<br>
&emsp;&emsp;努尔哈赤在明朝辽东总兵李成梁手下作战勇猛，得到李成梁的赏识后提拔努尔哈赤为卫队长。努尔哈赤的祖父名叫觉昌安。他的女婿阿台起兵作乱，觉昌安和努尔哈赤的父亲塔克世主动去劝降，结果死于混乱。
<br>
&emsp;&emsp;据传后来李成梁要除掉努尔哈赤，被紫薇夫人提前透露消息给努尔哈赤让他逃走，她却在树上上吊自杀。努尔哈赤称后金汗国汗王后，曾册封过一个不知姓名的汉族女子为歪梨娘娘，两者之间似乎有着某种联系。这段故事后来变成紫薇夫人的传说，盛传于东北地区。在今天的辽宁北镇市（辽东总兵府所在地）有一个旅游景点叫歪脖老母，指的就是紫薇夫人。
<br>
&emsp;&emsp;叶赫部落的东哥是女真部落酋长的女儿，但被其父亲和哥哥经常作为外交的砝码，来回许配给实力强大的部落首领。努尔哈赤和东哥有一段情缘，他率领的建州女真因东哥的事常和其他部落发生冲突，争斗结果努尔哈赤连连获胜。
<br>
&emsp;&emsp;努尔哈赤的亲弟弟舒尔哈齐的死是一个迷。
<br>
&emsp;&emsp;努尔哈赤的原配夫人佟元佳氏的死也是一个迷，她为努尔哈赤生育了两个儿子，褚英和大贝勒代善。
<br>
&emsp;&emsp;辽东总兵李成梁在任三十多年的时间里，努尔哈赤基本统一了建州女真，一方面他对明朝不断进贡，另一方面对李成梁表示忠心并不定期上交马匹、奴隶等物资。李成梁退休前还给万历上奏，放弃宽甸六堡这些战略要塞，拱手送给努尔哈赤，让其八百里活动空间，使得努尔哈赤在羽翼丰满后，李成梁死去的第三年就建立后金国，公开与明朝为敌。
<br>
&emsp;&emsp;萨尔浒之战，努尔哈赤以少胜多，集中优势兵力分别歼灭明军。后来，努尔哈赤通过孙女婿李永芳离间与最后一位辽东总兵熊廷弼不和的东林党人王化贞，不费吹灰之力攻克广宁——辽东总兵府所在地。熊廷弼和王化贞被处死后，东林党失势，魏忠贤得势。
<br>
&emsp;&emsp;努尔哈赤的种族制度血腥而残酷，引发辽东民变，加上袁崇焕的出现，致使八旗兵几年内没有再继续西进。
<br>
&emsp;&emsp;孙承宗被朝中同僚攻讦，被迫下岗，辽东总兵的权力被魏忠贤的门徒高第掌控，到任后，高第主动放弃山海关外四百里土地，唯独袁崇焕驻守的宁远城不退。热爱木匠手艺的天启皇帝听闻后做了他七年皇帝生涯中为数不多的正确抉择之一:山海关外宁远城当加强防务，后又提拔袁崇焕为按察使，使得高第不得不对袁崇焕改变态度。
<br>
&emsp;&emsp;宁远守卫战中，明朝军队第一次大规模使用红衣大炮防守作战，给了没有准备的后金部队一记沉重打击，努尔哈赤亦在战斗中受伤不轻，败退沈阳。战后袁崇焕派人携带礼物和信札给努尔哈赤送行，信中说努尔哈赤“老将军纵横天下已久，如今败在一个后生小子手里，大概气数使然。”努尔哈赤回赠礼物和一匹宝马，相约再战。古之名将悠然之风采，使今人阴毒猥琐不堪入目。
<br>
&emsp;&emsp;努尔哈赤死后，大贝勒代善和他的大儿子岳托和三儿子萨哈廉商议后，共同推举四贝勒皇太极继承汗王之位，并亲自出面与其他几位贝勒沟通。当时皇太极只是镶白旗旗主，岳托是镶红旗旗主，代善是正红旗旗主，萨哈廉是议政贝勒，父子三人的实力远在皇太极之上。但他们共同创造了一个游牧名族国家和平完成权力转移，推举出最优秀的继承人的记录。
<br>
&emsp;&emsp;与农耕文明不同，游牧渔猎部落文化中，经济上是幼子守产制而非嫡长子继承制，政治制度上是族长会议推举制。一个游牧渔猎国家如果推举的首领没有能力和威望带领族众，那么这个部族就会飞快走向解体和衰败，而更多的情况下是他们推举出的首领勇猛贤明，能够带领他们走向强大。不能以汉文化中的传统思维去生搬硬套女真文化中的现象。所以多尔衮和多铎受努尔哈赤喜爱并继承了正黄旗和镶黄旗符合幼子守产制，但当时还不到十五岁的多尔衮没有功绩和威望继承汗王则是受八王推举制的限制，八和硕贝勒议政制度中的汗王权力有限，且受八王监督，实力和地位可能仅略高于八旗旗主。
<br>
&emsp;&emsp;后世对于皇太极继位和多尔衮的传言是后人基于我国传统政治文化中最肮脏的部分进行的臆测，太多的史料为这种臆想提供了丰富的素材，以至于他们没有能力想象国家的首领还可以由众人和平地推举产生。中原士人对推举制没有理论实践的机会，自然对异族文化只能靠自己的理解去扭曲和描画了。
<br>
&emsp;&emsp;皇太极两次征伐朝鲜，三次征讨（漠南蒙古）内蒙古、（漠北蒙古）外蒙古、漠西厄鲁特蒙古，三次进军黑龙江，为后金汗国和后来的大清朝奠定了坚实的基础，十多年后沙俄的哥萨克骑兵闯入黑龙江流域的时候，皇太极之前的苦心经营发挥了很大作用。
<br>
&emsp;&emsp;驻守高句丽皮岛的毛文龙通过组织后金国的逃人去努尔哈赤的老家深山老林里采人参，再销往胶东半岛甚至京师，一时富甲一方。
<br>
&emsp;&emsp;袁崇焕私自杀掉毛文龙，引起天启皇帝的不满，后在皇太极率八万清军逼近北京的情况下，袁崇焕和祖大寿等人一路与清军并肩而行，引起朝廷和大臣们的怀疑和不满。加上袁崇焕之前确实在与皇太极私底下秘密和谈，最终惹祸上身被凌迟处死。
<br>
&emsp;&emsp;皇太极在执政的十多年里，通过处死阿敏和削夺莽古尔泰的职位等手段，慢慢打破了八大和硕贝勒共议朝政的制度，加强了自己的威权统治。加上大贝勒代善的俯首称臣和汉族官员的不断游说，最终搬套了明朝的政治体系结构，实现了皇权统治，但也停止了政治智慧上的创新。清朝实质上已经变得和历代封建王朝并无二致。
<br>
&emsp;&emsp;松锦会战接近尾声，崇祯皇帝秘密派人跟皇太极会谈，明朝使团一百多人受到了大清高规格的接待，皇太极让洪承畴仔细辨认了崇祯皇帝御笔后，也希望能和明朝达成一个协议，并且表示还可以后退一步让出部分已占土地。和谈的密信送到皇宫不幸被泄密招致朝臣坚决反对。崇祯皇帝在朝廷上死要面子活受罪，坚决否认和谈是自己的意思，把兵部尚书革职处死。于是明朝丧失了最后一次喘息和扭转命运的机会。皇太极感觉自己被骗，于是第五次出兵攻打明朝。加上张献忠和李自成在湖广陕西河南起兵，明朝已堕入深渊。
<br>
&emsp;&emsp;崇祯皇帝缢死后，三个儿子全部落入李自成手中。李自成进入皇宫大内，搜查出三千七百多万两白银和黄金一百五十万两。
<br>
&emsp;&emsp;多尔衮摄政的七年时间里，在政治、经济和军事方面都表现出了超一流的决断、统帅、学习、洞察等能力，听取范文程、洪承畴等汉臣的诸多建议，在七年时间里改写了中国历史，在陌生的土地上建立了一个二百多年的政权。多尔衮进入紫禁城的时候是三十二岁，回首历史，能在如此短的时间里完成这样的事迹，大概只有汉高祖刘邦了。不过多尔衮有问鼎中原的丰功伟绩，也有令人发指的薙发、圈地、投充、逃人等恶法，给汉人带来了深重的苦难。故后世谈起多尔衮，常不给予一个正面的评价。顺治皇帝在多尔衮死后对多尔衮的清算，是由于大清入主中原后承袭的大明祖制中，皇子需由乳母、太监、宫女、师傅等扶养长大，不得与其生母一起生活造成的童年阴影导致的分裂型人格。还因为多尔衮手握重权，一人之下万人之上。表面上是由顺治帝发起的清算，实际上当时顺治才十三岁，更有可能是孝庄皇太后作为幕后主使对多尔衮多年来的爱恨情仇所作废报复。后来乾隆皇帝为多尔衮全面平反，并在睿亲王中间加了一个忠字，多尔衮实在称得上这个字，因为顺治五年大贝勒代善和皇长子豪格已经死去，如果多尔衮想要篡位没人能拦得住，但他在对福临的不假言辞、对哥哥皇太极的心怀怨恨、还有对孝庄皇太后的情愫和肩负大清帝国继往开来的重任中长久挣扎，却始终位高而不干帝位。在多尔衮死前的几年，他纵情于声色犬马，奢靡享乐中，并计划为自己在喀喇城修建一座行宫而向九个省份增派赋税二百七十万两，惹得民怨沸腾，已经变成了一个魔头。不过恰好在此时他因病死于喀喇城。
<br>
&emsp;&emsp;顺治即位以后，孝庄皇太后先后为顺治指定了两个娘家人给他当皇后，不了被顺治拒绝并废后。后来顺治和侍奉孝庄皇太后的董鄂妃一见钟情，董鄂妃是顺治的弟媳，顺治册封和硕襄亲王率军出征，小王爷大败后，发现王妃董鄂妃与皇帝的关系大闹一场后上吊自杀。不久后，董鄂妃被顺治封为皇贵妃，后孝庄皇太后冬日去南苑养病，董鄂妃随同前行并落下病根，从南苑回来后就卧榻不起，不久变死去。顺治帝用皇后的礼仪隆重丧葬了董鄂妃，并杀死侍奉董鄂妃的宫女太监三十多人殉葬。至此，顺治与孝庄皇太后的母子关系跌入谷底。上述情形与我们常见的母亲干涉孩子恋爱自由和婚姻自由的故事并无二致，基本都以悲剧收场。顺治帝从此郁郁寡欢，并死于二十四岁。
<br>
&emsp;&emsp;康熙皇帝玄烨是大清第一位由老皇帝指定作为继承人的皇帝，而不是由八大和硕贝勒和朝臣共同推举产生，这表明这个来自关外的政权已经融入了中原帝王政治文化传统中，原来八大和硕贝勒共柄国政的贵族共和制已走向尾声。
<br>
&emsp;&emsp;在指责吴三桂引狼入室的人当中，晚明前清的文人因为自身是大明遗老遗少情有可原，但如果是后人之口，则无视了国家和中华民族利益，因为李自成和张献忠之流农民起义军的狭隘与短视、残暴和不成器，并不比把大明五百多万平方公里变成一千多万平方公里的大清强。吴三桂的问题是社会冲突与心理学上人格分裂问题，是剧烈的社会变迁中人的内部世界和外部世界的挣扎。缺少解决这种矛盾的观念和机制，是酿成这类悲剧的根本原因，以前有，以后也会有。
<br>
&emsp;&emsp;康熙皇帝在平定三藩之乱和派施琅收复台湾之后，开始修建漕运，处理水患。在三藩之乱之际，沙皇俄国的哥萨克骑兵占领了黑龙江流域，并支持在蒙古的准葛尔部叛乱，威胁甘肃陕西等地。康熙皇帝在平定三藩之际，力排众议，再一次展现出他长远的目光与坚定的决心，对沙俄哥萨克用兵，在雅克萨大败俄军，后来又再次在雅克萨赶走了再犯的哥萨克人。结果沙俄谈判代表暗地里为噶尔丹在土谢图汗的贝加尔地区的叛乱提供军需，鼓动他对抗大清政府，结果土谢图汗不得不退出贝加尔地区，给中俄尼布楚谈判造成了很大压力。后来的中俄尼布楚条约沙俄获胜，彼得一世奖励了谈判代表戈洛文一枚金质奖章。从此中俄东部边界安定了一百五十多年直至鸦片战争。
<br>
&emsp;&emsp;中俄尼布楚条约签订以后，康熙立即着手准备对长期威胁甘肃和贝加尔湖甚至呼伦贝尔的噶尔丹采取军事行动。在两次对阵之后，康熙举行多伦会盟，邀请喀尔喀蒙古各大部落首领参与，最终各大部落首领和喇嘛臣服于康熙面前，让内蒙古收入中国版图。后来康熙皇帝三次御驾亲征噶尔丹，在河套地区听到了噶尔丹的死讯。
<br>
&emsp;&emsp;康熙皇帝在教育儿子的问题上有很大的问题，当时的大儒汤斌和徐元梦数次因为区区小事被康熙和太子无缘无故或者小题大做的教训，轻则当众斥责，重则打成重伤或发配黑龙江。康熙以责罚老师来掩盖太子学业的过失，以惩罚官员来掩盖太子品德上的不足。所以，康熙和他的儿子之间的关系，包括后来雍正即位后如何对待他的兄弟们，和康熙对儿子们的教育失职有关。
<br>
&emsp;&emsp;康熙两立两废太子，并拘禁皇长子、斥责皇八子、皇九子等行为表明了处于更年期的康熙对接班人犹豫不定的想法，他不允许皇子们窥视皇位而形成另一个政治中心，又害怕皇子笼络人心架空他。所以皇八子并没有后来小说和影视作品中描述的那样丑化，很可能康熙的舅舅佟国维坚持推举的皇八子确实有比其他皇子过人之处。
<br>
&emsp;&emsp;康熙皇帝通过明朝遗留下来的科学著作和汤若望等外国传教士带来的西方科学成果，学会了数学、几何、地理等知识，曾亲自教导皇子和水利大臣测量山川地形的高度距离等。康熙元年，远在西方的英国皇家学会听取了物理、数学、天文方面的科研成果，发现苹果落地提出万有引力的的牛顿成为英国皇家学会会员，西方正在从愚昧走向近代科学。康熙七年，南怀仁用西法推算出来的历法经过实际测算击败了杨光先，受到康熙和众臣的赞美，康熙命南怀仁任钦天监副职。不懂西学的杨光先以爱国，却以西方科学有毒会影响君权神授的理由成功进去钦天监担任最高长官。
<br>
&emsp;&emsp;康熙皇帝表面上在致力于推动满汉融洽共处，自己也在刻苦学习汉文化，但这可能不是他的真实想法和远景，在训谕皇子们和满族大臣们的历史文献里，他毫不遮拦的说满族要坚持学习骑射等女真人留下来的传统，而不是坐下来学孔孟之道，并以元朝蒙古族最终被汉化作为警醒，他告诫皇子们要时刻谨记学习满文化的重要性，并声称有先祖训斥在要对忘祖背宗学习汉文化的人严加惩处。
<br>
&emsp;&emsp;康熙皇帝通过设立南书房，事实上绕过了议政王大臣会议制，很多重要事宜在南书房由康熙亲自传达给大臣去办。后来到了雍正王朝，南书房改为军机处，议政王大臣会议制事实上被废止，减少了大臣们对皇帝的掣肘，加强了皇权独裁。
<br>
&emsp;&emsp;康熙朝兴起的文字狱在雍正和乾隆两朝达到顶峰，文字狱的兴起除了给朝臣们打击异己提供有力的武器外，更是加强皇权统治的手段。