---
layout:     post
title:      高频交易真的提高了市场流动性吗？
date:       2022-04-29
author:     Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;高频交易，也称HFT，通常是使用算法高速执行交易。算法可以以超快的速度执行大量交易以获取盈利机会。高频交易的支持者认为，高频交易可以帮助加强市场流动性，并缩小买卖差价。也有人认为高频交易提高流动性只是假象，它其实加重了市场脆弱的一面。我们今天就来谈谈高频交易是否真的能提高市场流动性。
<br>
&emsp;&emsp;流动性因素
<br>
&emsp;&emsp;流动性的三大衡量要素是大小、价格和时间。流动性高时，投资者可以成功地在实时价位附近进行大量交易，而且时间很快。流动性的一个流行指标是买卖差价（点差）。
<br>
&emsp;&emsp;纽约证交所一份手册上显示：流动性是市场吸引大量符合供需双方价位订单的能力。市场必须能快速更新信息，并且能够把这些更新信息整合到股价中。”流动性是市场良好运转的重要特征，它能够激发参与者对市场的信心。
<br>
&emsp;&emsp;在过去的十年间，市场上高频交易的使用频率越来越高，同时，流动性也是一样。那么问题来了，两者之间是互相关联的，还是属于因果关系呢？高频交易在减少交易成本的同时，是否有加强市场流动性呢？
<br>
&emsp;&emsp;在2000年引进另类交易系统（ATS）之前，交易所如纽约证交所使用的都是双向拍卖系统，买卖双方由交易员和专家来匹配。电子交易系统的使用产生了新系统，即买卖证券的高频交易。大量研究显示，高频交易目前已经在整体股票交易量中占50%到75%的比例了。高频交易者既包括小型且不知名的交易公司，也有大型投资银行和对冲基金。
<br>
&emsp;&emsp;高频交易者成为做市商
<br>
&emsp;&emsp;高频交易中的一些策略无疑确实提供了市场流动性。比如说，高频交易者可以扮演正式或非正式的做市商角色。而作为做市商，高频交易者会给电子限价委托单薄上的买卖方同时设置限价指令，这就为在同一时间交易的市场参与者提供了流动性。大多数做市商通过买卖订单赚取差价。
<br>
&emsp;&emsp;由于做市商会因为信息不及时而承担亏损资金的风险，因此他们需要根据实时信息经常更新报价。这和相关金融工具（如ETFs、期货）或其它提交和取消的订单所带来的价格波动一样在不断变化。也因此，高频交易做市商在每场交易中都会提交和取消很多订单。很多公司本着希望在美国股市赚取流动性差价的目的，而选择注册成为正式的流动性提供商，另外一些则继续作为非正式的做市商存在。这样来说，高频交易确实加强了市场流动性，而且减少了交易成本。
<br>
&emsp;&emsp;尴尬的交易量
<br>
&emsp;&emsp;高频交易的反对者们则认为，高频交易创造的流动性只是表象，因为他们的证券仅持有非常短暂的时间（间隔数秒甚至少于一秒），然后又重新回到市场上进行抛售。大多数时候，证券是在高频交易者之间来回进行买卖，直到出现投资者买入。因此，反对者认为最终并没有流动性产生，一切只是不断执行订单的操作带来的假象。
<br>
&emsp;&emsp;高频交易带来的是尴尬的交易量。开仓头寸在高频交易者和其它做市商之间被踢来踢去，因此带来了高纪录的交易量，而实际却并没有深度。对于要买入的订单，买方都会持有比数秒长得多的时间。
<br>
&emsp;&emsp;高频交易对外汇交易来说是福还是祸
<br>
&emsp;&emsp;高频交易已经成为外汇交易市场中的一大主要力量，但大部分人对其仍一知半解，高频交易对于外汇投资者来说究竟是祸是福？有人认为，高频交易如今已把外汇市场变成了由高科技交易系统与传统“真人”操作相互比拼的竞技场。
<br>
&emsp;&emsp;对于高频交易，无论是大型银行，还是交易商，以及一些投资银行家都对其满腹抱怨，他们对某些高频交易商的行为表示不满，称这些交易商虽然可以通过高频交易来增加市场的流动性，但他们严重干扰了交易员的正常操作。其实，客观来讲，高频交易对于外汇市场来说有利有弊。
<br>
&emsp;&emsp;反对者认为，复杂算法交易或高频交易有时会对外汇市场带来极大的震荡，如2010年5月6日美股的闪电崩盘（Flash Crash）事件就是由高频交易带来的巨大交易流量而造成的。日本东京交易所在过去6年时间里瘫痪两次，都是交易所系统负荷不了高频交易的巨大交易量。
<br>
&emsp;&emsp;有专家学者认为，外汇市场中的高频交易给监管带来了新的问题，因为高频交易极为复杂和专业，对于普通交易者和投资者来说，高频交易缺乏一定的透明性和公平性，而且有部分央行试图通过高频交易技术来操控外汇市场，这种丑陋的行为对于行业的发展极为不利。
<br>
&emsp;&emsp;EBS系统是目前全球运用最为广泛的两大外汇交易系统之一。早在2013年，EBS计划在相关外汇的电子交易中废除此前“先进先出”的原则，该项原则据称使得那些运行速度更快的交易电脑能够获得不公平的优势地位，而正是由于之前“先进先出”的原则也驱使交易机构不惜将重金投入到电子交易技术的研发和升级上。根据EBS的想法，未来的电子交易系统在接收外部交易命令时不存在先后顺序之分，而在处理每笔交易时也按照随机顺序读取交易详情。
<br>
&emsp;&emsp;虽然高频交易技术有其自身的优势，但是仍不向投资者推荐这种交易模式，主要因为以下几点：
<br>
&emsp;&emsp;如果进行百万次以下的高频交易，那么总体收益往往会很小，甚至有时手续费都会大于收益；
<br>
&emsp;&emsp;一般交易者没有具有较高运算能力的超级计算机；
<br>
&emsp;&emsp;普通交易者和投资者一般都不是复杂算法计算机程序员，因此和那些专业的高频交易公司无法抗衡；
<br>
&emsp;&emsp;往往高频交易编码中的某一个小的故障会导致交易的全盘失败，进而导致损失全部资金；
<br>
&emsp;&emsp;由于高频交易的瞬时性，因此投资者根本没有时间来进行市场分析。
<br>
&emsp;&emsp;结语
<br>
&emsp;&emsp;高频交易已经存在了十多年的时间，现在多多少少已经获得了股票市场的认同，成为被接纳的部分。通常来说，行业达成的共识是高频交易增加了市场流动性并且降低了交易成本。高频交易公司也开始逐渐纳入监管范围，因此，任何不恰当的行为终会被追究。
<br>
&emsp;&emsp;高频交易的优势在于可以为交易者保证稳定的收益，虽然高频交易的每笔收益率很低，但是设想一下如果在一天内进行百万次的高频交易，那么收益将会是天文数字。同时，有很多专家表示，高频交易者对于整个市场来说是积极的，因为高频交易可以提高市场的流动性，同时保持较低的点差。尽管如此，仍有很多人反对高频交易。