---
layout:     post
title:      简析OTC市场和做市商制度
date:       2022-2-14
author:    Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;“外盘”交易何以如此吸引人呢？从事这类业务的机构究竟是何方神圣？这是一个怎样的市场？与我们所知的交易所市场有什么不同？这里我们不妨一起来了解一下OTC市场和做市商模式。
<br>
&emsp;&emsp;国内投资者比较熟悉的交易所市场，如证交所、期交所，还有金交所，都是采用集中交易，撮合成交的模式，由于都有着固定的交易场所，我们称之为场内交易市场。
<br>
&emsp;&emsp;相对而言，OTC（Over The Counter）市场就是场外交易市场，也叫柜台交易市场，统指在交易所市场外进行的交易，它与交易所共同构成了一个完整的交易市场体系。而就市场份额而言，OTC市场远比交易所场内交易量大得多，以我们所熟知的美国纳斯达克市场为代表的美国证券OTC市场，交易的证券数量约占全美证券交易量的四分之三。而在国际黄金市场，OTC市场交易量更是占据了世界黄金市场交易量的90%以上。
<br>
&emsp;&emsp;OTC市场是分散的、无形的交易市场，其具体形式不是常设的市场而是一个投资网络，实际上是由众多家独立经营的交易商组成的买卖市场。OTC市场源于最古老的证券交易，人们最初都是通过银行柜台买卖股票，所有的交易要通过交易商来进行。在OTC市场内，每个交易商大都同时具有经纪人和自营商双重身份，随时与买卖的投资者通过直接面谈或电话、网络等方式迅速达成交易，这种交易模式就是我们常说的做市商模式，做市商制度就是构成场外交易的核心机制。
<br>
&emsp;&emsp;伦敦黄金市场作为世界黄金交易的中心历史悠久，就一直采取场外交易形式。因为伦敦没有实际的交易场所，其交易是通过无形方式——各大金商的销售联络网完成。交易会员由最具权威性的五大金商及—些公认为有资格向五大金商购买黄金的公司所组成，然后再由各个加工制造商、中小商店和公司等连锁加入，范围遍及整个世界。交易时由金商根据各自的买盘和卖盘，报出买价和卖价。
<br>
&emsp;&emsp;1919年9月12日上午，伦敦五大金行的代表首次聚会“黄金屋”，一间位于英国伦敦市中心洛希尔公司总部的的办公室，确定了第一笔黄金定盘价每盎司4英镑8先令9便士。由五大金商的代表参加定盘，制定伦敦黄金市场每天两次的黄金定盘价格，这种制度一直延续到了今天。伦敦黄金定盘价是独一无二的，与其他黄金市场不同，它为市场的交易者买入或卖出黄金只提供单一的报价。它提供的标准价格，被广泛地应用于生产商、消费者和中央银行作为中间价，成为世界上最重要的黄金价格。
<br>
&emsp;&emsp;1982年，美国COMEX推出黄金期货交易取得成功后，伦敦也开设了黄金期货，但由于交易量稀少，只存在3年就关闭了。伦敦金银市场协会（LBMA）声称，黄金期货关闭是因为欧洲投资者对黄金期货缺乏兴趣，即使他们从事黄金交易也因为流动性不够而倾向于选择银行做市商来交易。这种情况和国内目前的黄金市场相似，做市商做自主报价的场外交易利润更大，对于维持场内交易活跃的积极性不高。
<br>
&emsp;&emsp;1974年，香港金银业贸易场成立，也曾试图推出场内黄金期货交易，但也以失败告终，该市场黄金交易的形式仍是场外做市商报价交易模式。
<br>
&emsp;&emsp;做市商制度是国际成熟市场中较为流行和普遍认同的一种市场交易制度。是指由具备一定实力和信誉的机构，在其愿意的水平上，以自有资金或证券或其他金融产品，不断向交易者报出某些特定产品的买入和卖出价，并在报价价位上接受交易者的买卖要求、保证及时成交的一种交易方式。做市商承诺维持这种双向买卖交易，为市场提供了即时性和流动性，并通过买卖价差实现一定利润。
<br>
&emsp;&emsp;做市商制度最大优势在于保持市场的流动性、维持价格有效性，提高投资者交易的效率。起源于西方资本主义国家的做市商交易制度延续至今已经有几百年的历史了，现在在国际金融市场上，给各类大宗商品与货币型金融产品如外汇、贵金属、股票市场提供交易流通性的中坚力量都是做市商。国际黄金市场主要是由大量直接面向投资者的黄金做市商网络构成，无论从交易深度、广度和交易总资金规模上，黄金做市商模式都是无可争议的世界黄金市场的主流交易模式。
<br>
&emsp;&emsp;国内黄金市场交易所交易模式的短板
<br>
&emsp;&emsp;世界黄金市场主要包括以美国、日本期货市场为代表的交易所场内竞价撮合交易模式，还有就是以英国和香港为主的场外交易模式。这种场外以做市商网络为主体的交易模式，能够为市场提供最大的流动性，尤其是在市场发展初期能够吸引更多的投资者和投机者参与。但由于交易行为和信息分散和不透明，所以场外交易不如集中交易容易监管，往往是问题出现了，监管部门才能发现和解决。而英国和香港黄金市场经过一百多年的发展，已经建立起一套比较完善的监管体系，使做市商行为得到有效规范，投资者利益得到有效保护。我国的黄金现货和期货市场都是以交易所模式起步的，很大一个原因就是监管和控制相对容易。新兴市场条件下的配套监管体系，需要较强的控制能力和相应的管理水平，稳步建立和开展场内交易是维护金融秩序稳定的保证。
<br>
&emsp;&emsp;然而在网络信息化发达的今天，面对一个开放的世界，境内外市场发展机制和水平，只要有任何的不对等或差异存在，都会导致市场资源的频繁流动和重新配置。国内黄金市场的暗流涌动，也是源自现有交易方式和品种的不完善。我们以国内主流投资产品上海金交所的现货延期（T+D）和期交所黄金期货为例，可以发现存在以下几方面短板：
<br>
&emsp;&emsp;首先是交易时间。黄金做市商提供全天24小时报价服务，除了金融节假日，世界黄金市场现货黄金价格波动是周一至周五24小时连续的。而上交所和期交所的交易时间在相对固定的中国时段，这就存在着交易价格的时间风险。例如，2006年5月12日国际金价创下当时历史新高730美元/盎司，6月14日暴跌至542美元/盎司，2008年金价创下历史新高1033美元/盎司，都是在上海金交所和期交所的休市时段。同时，许多中国节假日期间，如春节、端午节、五一、十一黄金周等，国内交易所休市，但国际市场却在正常交易。在此期间参与T+D和黄金期货的投资者只能无可奈何地等待。这也是许多投资者选择参与海外市场的原因。
<br>
&emsp;&emsp;其次是价格形成机制和实时价格的偏差。
<br>
&emsp;&emsp;由于与国际市场的相对隔离以及交易总量规模的局限，上海金交所和期交所的黄金价格是会员单位参照国际现货黄金市场（伦敦金）的价格进行报单，经集中撮合后完成的价格，实质上只是国际黄金市场价格的影子价格，并没有黄金价格的主导权。所以只能称为名义上和形式上的竞价撮合，并没有真正发挥竞价撮合的市场价格驱动作用。简单的说就是国内市场黄金价格的形成和波动都被动地跟随于国际金价走势。
<br>
&emsp;&emsp;因此也就形成了国内投资者参与T+D和黄金期货，看着国际金价波动来下单撮合成交的现状。这种交易模式导致国内黄金价格与国际市场价格缺少吻合，致使参与T+D和黄金期货业务的投资者风险加大。目前上海金交所通过引入外资会员，利用中国银行以及外资会员在国际市场的套利操作来缩小这种价差，应该说能够间接起到与国际市场接轨的作用，但不能从根本上解决定价主导权的问题。
<br>
&emsp;&emsp;再者就是竞价撮合交易成交的不确定性。竞价撮合机制本身存在交易成交的不确定性，会导致投资者特别是大资金客户的交易风险加大。这也是做市商交易制度和交易所交易制度之间最根本的区别，做市商交易只要交易者按做市商报价交易就可成交，而交易所交易必须要买卖双方价格撮合一致才能成交。这就是所谓的流动性风险，而流动性风险在国际金价剧烈波动，持仓者需要进行平仓的时候有可能使其产生巨大亏损。
<br>
&emsp;&emsp;国内黄金市场在短短几年时间能够有如此发展，已经是令人瞩目的成就了。但日益旺盛的黄金投资需求和活跃的市场氛围在不断地提示我们，对国内黄金市场的交易机制和品种进行补充和完善的迫切性。由于法律体制和监管体系的配套建设相对滞后，我们所期待的黄金市场机制革新注定要经历一个复杂而漫长的过程。中国黄金市场的对外全面开放将面临很实际的市场挑战，面对国际黄金做市商低廉的交易费用、良好的流动性、即时准确的国际价格、专业化的服务，中国黄金投资市场的份额可能被外资机构大幅抢占。