---
layout:     post
title:      选择外汇经纪商的三大要素
date:       2022-04-29
author:     Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;外汇交易是一种广受欢迎的投资方式，提供外汇交易服务的经纪商遍布全球各地（主要集中在北美，欧洲以及亚洲），面对形形色色的经纪商，很多投资者一脸茫然，不知所措，甚至还有一部分投资者面对经纪商“诱人”的广告，蠢蠢欲动。由于相关政策限制，目前在中国大陆提供外汇交易服务的大都是一些境外的经纪机构，由于语言文化等因素的限制，中国投资者很难完全了解这些来自境外的外汇经纪商，对于国内的外汇投资者来说，选择外汇经纪商有哪些需要考虑的因素？本文从监管、费用、服务等方面进行详细阐述，以期投资者有所启发。
<br>
### 第一：经纪商的监管情况，以及监管机构所在国的稳定状况
<br>
&emsp;&emsp;对于外汇投资者来说，毫无疑问，要选择一个受监管的经纪商，但是监管在有些时候只是一串数字而已，不可对监管深信不疑。因此，投资者需自问，监管机构来自于哪个国家？该国的稳定状态如何？
<br>
&emsp;&emsp;投资者选择一个外汇经纪商，最关键的莫过于要确保本金和收益资金的安全，而投资者的入金和出金都会对该经纪商所在国的经济状况产生一定的影响，因此，了解经纪商所在国的经济金融状况至关重要。对于可预见的风险因素，投资者要做到心中有数，应变自如，否则等哪天一觉睡醒后却发现某国政府已经出台新规对本国外汇市场进行干预，并且控制了交易资金，相信等真到了这个时候，投资者恐怕早已是欲哭无泪，万念俱灰。
<br>
&emsp;&emsp;每个国家对于外汇的监管力度均有所不同，比如，新西兰的监管和英国，瑞典的监管完全不同，因此，强烈建议投资者对不同的监管机构能有一个大致的了解。投资者需要牢记，监管越严格，资金越安全。
<br>
&emsp;&emsp;为什么会这么说呢？举个例子，假设某经纪商欺骗了投资者，并且造成了资金损失，那么为了挽回补救，投资者需向该经纪商的监管方进行投诉，这时候，如果遇到的是一个严格的监管机构，那么该机构可以很好地为投资者服务，耐心地听取投资者的抱怨和投诉，并且对经纪商的违规展开各种调查。相反，如果遇到的是一个较为温和的监管机构，那么投资者会很难追回损失。
<br>
&emsp;&emsp;除此之外，对各个国家监管机构的监管要求也要有所了解，这可以帮助投资者对外汇经纪商的财政实力和财政隐患有一个大致了解，例如，瑞典政府要求，只允许银行机构提供外汇交易服务，资金要求为2300万美元，再如，土耳其对于外汇经纪商的资金要求为1200万美元，其他国家，资金要求会更低。当然，资金要求和经纪商的优劣之间并非有绝对关联，需要投资者了解的一个重点是，要弄清楚经纪商是独立运营还是仅仅是一个代理而已。
<br>
&emsp;&emsp;综上所述，经纪商的监管和监管所在国的稳定状况同等重要，投资者还需了解不同监管机构的监管要求。
<br>
### 第二：交易成本
<br>
&emsp;&emsp;外汇经纪商主要按以来两种模式收取手续费：
<br>
&emsp;&emsp;1 点差+佣金
<br>
&emsp;&emsp;2 点差
<br>
&emsp;&emsp;那么哪一种模式更好？其实，没有哪一种最好或哪一种最差，只要弄明白这两种模式的基本原理即可。
<br>
&emsp;&emsp;有的投资者选择第一种模式即点差+佣金模式的经纪商，这种模式下，点差往往会比较低（如0.1点差），每手交易会有一定的佣金。
<br>
&emsp;&emsp;当然也有投资者选择第二种模式即点差模式的经纪商，这种模式下，点差往往会比较高，选择这种模式的经纪商有自己的考虑。如在有些国家，由于文化等因素的影响，投资者不喜欢“佣金”或“手续费”这样的词，他们只要点差而不喜欢额外的佣金。有一些外汇经纪商向投资者展示富有弹性和灵活的账户类型，提供上述两种收费模式供投资者选择。
<br>
&emsp;&emsp;那么投资者会问，究竟选择哪种收费模式呢？这个问题不难回答，哪种模式收费更低就选那种。举例说明：
<br>
&emsp;&emsp;假设某投资者选择了同一国家的A，B两家经纪商（监管等其他因素均一致），分别开了两个账户。
<br>
&emsp;&emsp;A经纪商的模式为点差+佣金模式，具体为欧元/美元点差为0.2，佣金每手35美元。这就意味着A经纪商要收取该投资者70美元（1点）的手续费，总共点差变为1.2点。
<br>
&emsp;&emsp;B经纪商的模式为点差模式，提供给投资者1.8的点差，不收佣金。这样一来，A经纪商的点差要比B经纪商的点差少0.6。
<br>
&emsp;&emsp;因此，选择A经纪商，大约可以节省30%的费用。
<br>
### 第三：服务质量
<br>
&emsp;&emsp;经纪商对于客户的服务质量也是不可小觑的因素之一。经纪商高度定制化的，专业化的服务和技术支持可以给投资者留下良好的影响。在选定一家外汇经纪商后，投资者希望能得到专业的客服人员的帮助。此外，投资者还比较关心外汇经纪商的外汇社区建设。对于外汇经纪商来说，光有良好的监管，稳定的国家，具有竞争力的点差是远远不够的，投资者希望能用当下较为流行的社交网络和其他投资者进行交流，分享交易心得，市场新闻等，因此社交交易平台和外汇社区的建设能吸引更多的投资者。
<br>
&emsp;&emsp;外汇经纪商提供的交易教育课程也是一个需要投资者考虑的要素，教育培训可以帮助投资者更好地理解外汇交易，提高交易技能，掌握交易策略。但是，目前大多数外汇经纪商还没有提供这一服务，据研究，视频教学要比阅读材料教学有效100倍。
<br>
&emsp;&emsp;最后，作为投资者，需要考虑，外汇经纪商提供什么样的产品。仅仅有外汇？还是有差价合约（CFD），二元期权，或者股票？或许投资者仅仅交易外汇，当然有的投资者还想交易其他的产品，这时候，投资者希望能在同一个账号上交易不同的产品。投资者还需知道，外汇经纪商使用的是什么平台？MT4？是ECN平台还是其他类型的平台？