---
layout:     post
title:      知行合一王阳明
date:       2022-03-29
author:     Admin
header-img: img/post/wangyangming.webp
catalog: true
tags:
    - 读书
---
&emsp;&emsp;安南国就是交趾国（越南北部），秦朝时成为象郡。秦末宣布独立。汉武帝平定安南，设交趾、九日、日南三郡。东汉初年马援率军平叛，并和越南南部划清国界。北宋初年，宋太祖承认安南独立。元朝时忽必烈要安南国俯首称臣，征讨未果。明朝建立，安南国朝贡称臣。安南国内斗不断，1403年国王陈日炜被女婿黎季剺所杀并被灭族，后向朱棣请求册封。陈氏王族一个王子陈天平与安南国使节在南京相遇，朱棣命安南国让位于陈天平并派军队护送，结果在富良江北岸中埋伏被全灭。朱棣派张辅踏平安南，并将安南再次纳入明朝版图。黎利造反，向明宣宗请求册封。最终明宣宗同意安南独立。黎利与明朝交好，邦交和睦。1527年黎氏国王被杀，明宪宗拒绝收复安南。
<br>
&emsp;&emsp;“四句教”（无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。）在王阳明心学史上被称为“天泉证道”。第一次证道是在贵州龙场——心即理；第二次是在江西南昌——致良知；第三次是浙江余姚——四句教。三次证道异曲同工。
<br>
&emsp;&emsp;平时无事时有多么从容的风度都是扯淡。人真正的风度应该是遇到变故遭遇屈辱时，在这个时候，平时愤怒到此能不愤怒，惊慌失措者到此能不惊慌失措，始是能有得力处，亦便是用力处。
<br>
&emsp;&emsp;不要操心你的人生，但要操心你的良知。这就是王阳明心学，它高屋建瓴，直指终极密码。
<br>
&emsp;&emsp;人为什么会常常感到不幸福？表面上看是因为我们的身体总受到束缚，精神也不能自主，我们收到了客观条件的种种限制。实际上，我们之所以受到客观条件的限制，是因为我们和外物产生了对立。我们和外物产生对立，是因为我们总是以自己的标准来衡量外物，于是，就有了是非好恶之情。当我们对外物有了是非好恶之情，就是给外物贴上了是非善恶的标签。一旦你给它们贴上标签，它们就有了生命，反过来干扰你。也就是说，我们被客观条件所限制，全是我们自己搞出来的。
<br>
&emsp;&emsp;无善无恶，是不要刻意为善，更不可刻意为恶。
<br>
&emsp;&emsp;你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。
<br>
&emsp;&emsp;王阳明说“心即理”，说“心外无物”，说“心外无事”，和佛家人说的这些迥然有异。佛家也说，心外无物，但是消极的，他不但希望心外没有物、没有事，就是心内，也不要有物，也不要有事，佛教徒都设想把自己锻造成一个心如死灰，形如槁木的活死人。
<br>
&emsp;&emsp;“心即理”“心外无物”“心外无事” 首先要求的就是要我们在内心的良知上用功，良知光明了，它会指引你，做到心外无物、心外无事。如果宇宙中的那些天理就在我们心中，那么，每个人不必向外去寻求，就可以在内心建立一个自己的世界。
<br>
&emsp;&emsp;王阳明提“知行合一”和提“心即理”的思想一样，都是告诫我们要防范，希望我们能时时警惕我们的私欲。
<br>
&emsp;&emsp;几百年来，很多唯物主义者都把王阳明的“知行合一”强横地意淫成“时间出真知”，这并没有错，可却不是王阳明提出知行合一的全部……一念发动时就是已经“行”了。