---
layout:     post
title:      从今天开始用日图交易，我给你八大理由
date:       2022-2-14
author:    Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;能量均衡指标
<br>
&emsp;&emsp;如何交易日图？
<br>
&emsp;&emsp;无论你是短线短线交易员还是中长线交易员，建议将查看日图作为每天早晨市场分析的一部分，这也是专业对冲基金、银行等机构能够影响市场走势的主要参与者最关注的时间图表。因此日图能为我们提供整体的市场视角，这样有价值的信息可以让我们保持在市场的正确一边。
<br>
&emsp;&emsp;日图分析用于判断市场买卖压力，避免你在主要的阻力区买进，在主要的支撑区卖出。你应该分析最近几个月的价格走势，并思考市场的下一个关键价位可能出现在哪里、是否有出现任何可交易的形态等。这些分析能够让你从理智的立场去看待市场和交易。
<br>
&emsp;&emsp;更可靠的价格形态
<br>
&emsp;&emsp;许多外汇市场新手倾向于短线交易和日内交易，他们相信，这些图表能带来更多的交易机会，有利于盈利。
<br>
&emsp;&emsp;虽然理论上听起来很合理，但这种想法实际上行不通，反而让这些交易者在不知情的时候便损失惨重。
<br>
&emsp;&emsp;你要相信，很多重要的信号、价位都是在更大时间图表上出现才更可靠。在日图上，价格波动更有迹可循，可以让你更好了解市场。
<br>
&emsp;&emsp;交易越少，盈利越多
<br>
&emsp;&emsp;想要迅速提升交易表现，交易者可以做的最简单的事情，便是从小时间图表更换为日图等更大时间图表。
<br>
&emsp;&emsp;首先，在这些大时间图表中出现的信号比小时间图表中的更可靠。很多时候在1小时图表上看起来像一个信号，但是切换到大时间图表就会发现那只不过是市场噪音。
<br>
&emsp;&emsp;交易日图第二个优势是交易成本会降低。每笔交易，不管你是为了盈利20点还是200点，交易成本其实都差不多。交易次数越多，手续费越高，你的盈利其中一部分都要用来支付手续费。
<br>
&emsp;&emsp;杜绝过度交易
<br>
&emsp;&emsp;有些交易者还没有领略交易日图的好处，有些交易者认识到了这一点，却又产生了新的问题。
<br>
&emsp;&emsp;比如对交易这件事上瘾，产生要不断进出市场的心理需求，就像无法抵抗激增的肾上腺素。这导致的过度交易会对账户产生极大的消极影响，甚至最终爆仓。
<br>
&emsp;&emsp;还有一些交易者在入场后无法放手旁观，他们时刻关注头寸，过度分析图表。这些交易者觉得必须掌控自己的交易，他们的交易很难是理性的。
<br>
&emsp;&emsp;对于以上被消极情绪影响的交易者，最好建议就是尝试在设置交易后就忘掉它。市场需要时间来展示它的走向，这不是任何人能掌控的，你必须暂时离开电脑屏幕，让大脑被其他事占据。
<br>
&emsp;&emsp;减少风险和杠杆
<br>
&emsp;&emsp;每个交易者都应该有一个详细的风险管理计划。在风险管理计划中，你应该考虑每笔交易的平均风险、期待的风险回报比，以及如何处理亏损、可以使用的最大杠杆。
<br>
&emsp;&emsp;一些新手不想用日图，认为日图的止损太大，会对他们资金量不够大的账户造成消极影响。实际上这只是个误解。要降低风险，需要做的是减少头寸大小，这也就减少了杠杆，最终让你的风险也降低。
<br>
&emsp;&emsp;务必记住，交易者的风险管理高于一切。
<br>
&emsp;&emsp;找到市场真实的趋势
<br>
&emsp;&emsp;在交易中，我们都应该以阻力最小的方式去达成目标。顺势交易一定是阻力最小的一种方式。
<br>
&emsp;&emsp;通过日图进行技术分析，可以帮助你了解市场的真实趋势。通常建议你分析4-5个月的市场行情。这是汇商君个人的思路，当我将这个时间段作为分析对象，结果一般都相当有指导意义。如何分析呢？有以下几个方式：
<br>
&emsp;&emsp;波动高点和低点。在上涨趋势中，市场会制造更高的高点和低点。相反，在下跌趋势中，市场会制造更低的低点和高点；
<br>
&emsp;&emsp;50日和200日简单移动均线。日线图上两个最受关注的就是这两条简单移动均线；
<br>
&emsp;&emsp;趋势线。谈到识别趋势和潜在的反转时，趋势线是非常有价值的分析对象。注意价格突破趋势线并在新的一侧收盘，这可能是反转发生的早期预警信号。
<br>
&emsp;&emsp;自上往下的交易方法
<br>
&emsp;&emsp;自顶向下的分析方法是每个交易者都应该养成的习惯，也就是从分析较大的时间图表开始，例如月或周图表，然后切换到日图。只有在你做了这些之后，你才考虑分析其它图表，比如4小时图、1小时图等。
<br>
&emsp;&emsp;多时间图表方法可以过滤掉潜在的坏交易。这种分析最重要的是日图。这是大多数市场参与者做重要分析的地方，因此你可能找到一些重要的支撑位和阻力位。
<br>
&emsp;&emsp;波段交易机会
<br>
&emsp;&emsp;一种常见的波段交易方法，是结合日图和4小时图来寻找交易机会。波段交易者的持仓时间通常在2-7个交易日。波动交易使用的图表能够提供了充足的交易机会，同时将交易成本保持在最低水平。
<br>
&emsp;&emsp;有一个方法很适合波段交易者去结合使用这两种图表：在日图上绘制主要价位，包括支撑位阻力位、斐波纳契水平等，然后切换到4小时图表上来分析这些主要价位和价格之间的互动。
<br>
&emsp;&emsp;使用日图的更多优势
<br>
&emsp;&emsp;除了以上提到的，交易日图还有更多优势：
<br>
&emsp;&emsp;可以兼职交易。你可以将交易作为一个兼职，不必整天乏味的盯着电脑屏幕。事实上，少交易往往能带来更好的结果。
<br>
&emsp;&emsp;学会自律。做好交易并不容易，我们的情绪，无论是自我感觉良好还是自我怀疑，都容易造成交易表现不佳。交易日图可以有效减少交易频率，让我们不用时时面对情绪上的压力。
<br>
&emsp;&emsp;去除一些市场噪音，信号质量更好。毫无疑问，日图的信号是最可靠的。
<br>
&emsp;&emsp;结语
<br>
&emsp;&emsp;从多个的角度，希望告知大家日图的优势和重要性。如果当下用小时间图表的表现不好，建议切换到日图试试，相信能找到看市场的全新视角。除了日图能带来的交易表现外，心理上的影响也不应该被低估。你会花更少的时间在电脑前，更少但是质量更好的信号能增加自信，而不再总是压力重重。