---
layout:     post
title:      坂上之云
date:       2022-07-14
author:     Admin
header-img: img/post/banshangzhiyun.webp
catalog: true
tags:
    - 电视剧
---
&emsp;&emsp;通过这部日本的历史题材电视剧，观众可以站在日本的角度，看他们如何讲述自己的历史故事。正因为站的角度不同，所以在豆瓣和其他一些国内的影评网站上，充斥着大量水军、五毛、小粉红的激进言论，评论区简直没法看。
<br>
&emsp;&emsp;我看完这部电视剧，有几点印象最深：
<br>
&emsp;&emsp;一、这部剧通过秋山好古、秋山真之两兄弟的成长、求学、从军、成家的故事，结合明治维新以后日本扩张的历史背景，透过小家讲述大家。一个普通的、落寞的武士家庭，如何教养孩子去发奋图强，通过学习从社会底层挣脱出来，进而从军一展人生抱负；一个刚经历过明治维新的日本，从上到下，全民都憋着一股想要改善社会面貌，走向民族兴旺和国家富强的劲头（后来很遗憾走上了军国主义道路），最终通过外交、战争、扩张的形式实现了国家的强盛。在讲述小家故事和国家走向强军和扩张的过程中，日本女人的贤淑和温婉，贯穿整部剧集，给整部阳刚和励志的日剧增添了不少温柔。
<br>
&emsp;&emsp;二、从剧中可以看到当时的日本政治和军事方面，对于周边环境的判断十分敏锐。即渴望向俄国人学习他们的先进经验（广濑武夫公费留学俄国，主要学习军事），同时又对俄国在远东地区的军事行动垂涎欲滴，十分想和俄国共同分割东北亚地区。日本内阁，天皇默许激进派开始占据主流地位，保守派被打压的排挤，从此日本走向和武力扩张，强取豪夺来实现天皇统治的目的（给中国和亚洲人民，还有美国带来了深重的灾难）。剧中，相比于清朝早先的洋务运动、袁世凯的小站练兵到后来北洋水师出具规模。日本当时的海军底子也很薄弱，但他们的改革从海军省到下面都非常深入，绝不是喊一喊“中学为体，西学为用”装装样子只有皮毛。他们派遣了很多青年去欧洲、俄国、美国留学，从上至下都比较重用青年军官，秋山好古建立了骑兵部队，秋山真之留学欧洲。通过日清战争、日俄战争获得了巨额的赔款和土地，使得日本有经费用于购买先进的武器装备，扩充兵员。真的是至上而下都是行动派（悲剧的是军国主义的抬头），可以看出日本陆军和海军都是热血青年。
<br>
&emsp;&emsp;三、正冈子规和后面出场的夏目漱石，作为秋山兄弟的好友，作为日本文坛当时冉冉升起的新星，从头至尾算是剧集的支线。观众可以看到子规抱病拿笔的艰难和坚持，他的妹妹一直陪伴他左右。在秋山真之看望他的时候，身患肺结核的子规，多次对秋山真之给予鼓励，同时也表达出对于自己逐渐加重的病情，时日无多，不能完成俳句的其他文章的遗憾。这种朋友之间真挚的感情，不含一丝丝功利的成分在里面。像国产剧里烂俗的那种夺爱之恨、晋升之争、嫉妒小人的“社会”形象，完全没有在剧中看到。纵然都在军中或者学校，也是相互鼓励，一起向上的，导演没有为了收视率做出“牺牲”而选择加入那些情节。
<br>
&emsp;&emsp;最后还是回到本文最初说的立场问题，很多国人看完，都会对该剧表达出来的“天皇渴望战争”的价值观产生强烈的愤怒，会想到日军犯下的侵华战争罪行和对我们同胞的血腥杀戮。我们当然要牢记历史，除了对战争的反思，站在现代的角度，多一些包容的心态去观看这部日本人拍的他们的“崛起之路”，是能够看到日本走向强盛那股内在的强烈愿望和动力的。尝试以不同的角度去看待事物，打碎历史教科书灌输给我们的仇恨，重新认识我们痛苦的过去，才能更好的走向未来。