---
layout:     post
title:      仓央嘉措：我是凡尘最美的莲花
date:       2022-11-12
author:     Admin
header-img: img/post/cangyangjiacuo.webp
catalog: true
tags:
    - 读书
---
&emsp;&emsp;这本六世达赖仓央嘉措的自传中写到噶尔丹曾经向五世达赖学习佛教，并与摄政王、第巴大人——桑结嘉措的关系十分好。这一点可以和前文<a name = "ref1" href="https://locyoo.github.io/2022/11/02/%E5%A4%A7%E6%B8%85%E5%B8%9D%E5%9B%BD%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E7%9A%84%E6%B7%B7%E8%BF%B7/">《大清帝国与中华的混迷》</a>结合起来看。
<br>
&emsp;&emsp;书中还有提到固始汗表面虽然对五世达赖表示恭敬与顺从，实则想要独掌西藏大权。而五世达赖刚刚实现了“政教合一”的制度，将执事机构设在大昭寺。五世达赖既是宗教领袖，也是政治领袖，而他病逝以后，消息被桑结嘉措隐瞒长达十五年之久，欺骗了人民的感情。固始汗的孙子拉藏汗继位以后，对蒙古族进行政治军事改革，进行内部清洗。同时，拉藏汗还插手西藏政教事务，企图取代格鲁派，所以拉藏汗和摄政王桑结嘉措之间的矛盾日益激化。桑结嘉措去世后，拉藏汗率军包围哲蚌寺，强行带走六世达赖，准备取代他的政教领袖的地位。这一点可以和前文<a name = "ref1" href="https://locyoo.github.io/2022/11/02/%E5%A4%A7%E6%B8%85%E5%B8%9D%E5%9B%BD%E4%B8%8E%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E7%9A%84%E6%B7%B7%E8%BF%B7/">《大清帝国与中华的混迷》</a>结合起来看。
<br>
&emsp;&emsp;后来六世达赖仓央嘉措死在行至青海的途中，拉藏汗准备立益西嘉措为七世达赖，众人不信。都传说七世达赖转生理塘，这就是后来公认的七世达赖。
<br>
&emsp;&emsp;仓央嘉措认为桑结嘉措的摄政，架空了他的权力，相当于一种形式的“囚禁”：
<br>
&emsp;&emsp;即便成年，于我，于桑结嘉措，谁也没有迈出携手共事的第一步。于桑结嘉措，他认为我年纪尚轻、资历尚浅，不足以服众。在他的私心里，他想将我培养成如五世达赖那般博学智慧的上师，他希望我是永远生活在措那宗的纯净少年，与他对答经卷，如孩童面对父亲，如学子面对师傅，永远恭敬谦卑。他希望我被他牢牢掌控，内心对他崇慕不已。他希望我成为这样一个人，循规蹈矩，安分听话…可借，我不是。他对我很好。与他相处的这些年，我无时无刻不在想，他带我来到日出东方的圣城，带我登上宏伟壮丽的布达拉宫，赐予我无上殊荣…甚至我的爱情，也源于他的“恩赐”。我是否该感谢他？可是我不能，因为，我是我，我是一个有血有肉的人。某种意义而言，他囚禁了我，把我变作他的傀儡，一个可以任意支配驱使的木偶。他（指桑结嘉措）与拉藏汗的斗争，我成了最无辜的牺牲品。因为他们都在利用我，将我禁锢成一个看似尊贵实则形如空壳的象征。我坐在布达拉宫外的山巅，我是世上最快乐的人。然而坐在布达拉官里面，我是世上最不幸的人。对于我来说，不是爱情选择了我，而是我选择了爱情。因为除了爱情，我一无所有。我与达娃卓玛在一起的日子，时常生起随风而去的念头。
<br>
&emsp;&emsp;仓央嘉措虽不检于行，然学赡才高，在诸世达赖中最为杰出，故屡遭挫辱，尤为藏人爱戴。