---
layout:     post
title:      历史上九大金融危机都是怎么发生的
date:       2022-04-29
author:     Admin
header-img: img/post/forex.webp
catalog: true
tags:
    - 外汇
---
&emsp;&emsp;自17世纪以来，全球范围内发生了九次波及范围巨大影响深远的金融危机，这些危机发生时都给社会经济运行造成了巨大混乱，并对后世产生了深远影响。
<br>
## 一、1637年荷兰郁金香危机
<br>
&emsp;&emsp;1593年，一位荷兰商人格纳从土耳其进口首株郁金香，由于这种花是进口货，因此拥有郁金香花便成为有钱人的符号。
<br>
&emsp;&emsp;开始只有郁金香的行家才懂得欣赏郁金香之美，但在形成风潮后，投机客便趁机炒作，只要今天买了，明天就可赚一笔。买的人多了，交易市场也就形成了，交易场所也逐渐热闹起来。
<br>
&emsp;&emsp;1634年，买郁金香的热潮蔓延到中产阶级，更蔓延为全民运动，大家都来买卖郁金香了，炒家只看到买低卖高，利润就进来，于是全民都变成郁金香的炒家。
<br>
&emsp;&emsp;1000美元一朵郁金香花根，不到一个月之后，它就变成两万美元了。
<br>
&emsp;&emsp;到了1636年，郁金香在阿姆斯特丹及鹿特丹股市上市。这时，一朵郁金香花根售价相当于今天的76000美元，比一部汽车还贵。
<br>
&emsp;&emsp;这是有名的郁金香花根泡沫。
<br>
&emsp;&emsp;此时，荷兰政府开始采取刹车的行动，而由土耳其运来的郁金香也大量抵达，郁金香不再那么稀罕，于是一瞬间郁金香的价格往下滑，6个星期内竟然下跌了90%，荷兰政府宣布这一事件为赌博事件，结束这一场疯狂的郁金香泡沫事件。这就是有记录的历史上第一次经济泡沫事件。
<br>
## 二、1720年英国南海泡沫事件
<br>
&emsp;&emsp;南海泡沫事件(South Sea Bubble)是英国在1720年春天到秋天之间发生的一次经济泡沫，事件起因源于南海公司(South Sea Company)，南海公司在1711年西班牙王位继承战争仍然进行时创立，它表面上是一间专营英国与南美洲等地贸易的特许公司，但实际上是一所协助政府融资的私人机构，分担政府因战争而欠下的债务。
<br>
&emsp;&emsp;南海公司在夸大业务前景及进行舞弊的情况下被外界看好，到1720年，南海公司更透过贿赂政府，向国会推出以南海股票换取国债的计划，促使南海公司股票大受追捧，股价由原本1720年年初约120英镑急升至同年7月的1,000镑以上，全民疯狂炒股。
<br>
&emsp;&emsp;然而，市场上随即出现不少“泡沫公司”混水摸鱼，试图趁南海股价上升的同时分一杯羹。为规管这些不法公司的出现，国会在6月通过《泡沫法案》，炒股热潮随之减退，并连带触发南海公司股价急挫，至9月暴跌回190镑以下的水平，不少人血本无归，连著名物理学家牛顿爵士也蚀本离场。
<br>
&emsp;&emsp;南海泡沫事件使大众对政府诚信破产，多名托利党官员因事件下台或问罪；相反，辉格党政治家罗伯特-沃波尔在事件中成功收拾混乱，协助向股民作出赔偿，使经济恢复正常，从而在1721年取得政府实权，并被后世形容为英国历史上的首位首相，此后，辉格党取代托利党，长年主导了英国的政局。
<br>
## 三、1837年美国金融恐慌
<br>
&emsp;&emsp;19世纪早期的美国联邦政府没有自己的中央银行，因此也没有发行纸币。
<br>
&emsp;&emsp;第二合众国银行由国会在1816年授权建立，它创立了统一的国家货币，一度成为美国最大最好的钞票的发行者，创立了单一的汇率等。它实力强大，它的资本比美国政府的财政支出多出一倍，拥有全国20%的货币流通量，在各州设立了29个分行，控制着各州的金融。
<br>
&emsp;&emsp;考虑到许多州银行立法很仓促，经营不善，普遍资本金不足，监管不严，对未来过度乐观，第二合众国银行通过拒绝接受它认为经营不善的银行的票据来维护它自身的稳定。这削弱了公众对第二合众国银行的信心。
<br>
&emsp;&emsp;1829年，杰克逊当选为美国总统，他认为第二合众国银行的信贷问题影响了美国经济的发展。杰克逊决定关闭第二合众国银行。作为毁掉合众国银行的策略的一部分，杰克逊从该银行撤出了政府存款，转而存放在州立银行，没想到，危机竟然就此产生。
<br>
&emsp;&emsp;因为增加了存款基础，不重视授信政策的州立银行可以发行更多的银行券，并以房地产作担保发放了更多的贷款，而房地产是所有投资中最缺乏流动性的一种。这样一来，最痛恨投机和纸币的杰克逊总统所实施的政策，意想不到地引发了美国首次由于纸币而引起的巨大投机泡沫。
<br>
&emsp;&emsp;这场恐慌带来的经济萧条一直持续到1843年。恐慌的原因是多方面的：贵金属由联邦政府向州银行的转移，分散了储备，妨碍了集中管理；英国银行方面的压力；储备分散所导致的稳定美国经济机制的缺失等等。
<br>
## 四、1907年美国银行业危机
<br>
&emsp;&emsp;1907年，美国银行业投机盛行，纽约一半左右的银行贷款都被高利息回报的信托投资公司作为抵押投在高风险的股市和债券上，整个金融市场陷入极度投机状态。
<br>
&emsp;&emsp;当年10月，美国第三大信托公司尼克伯克信托公司(Knickerbocker Trust)大肆举债，在股市上收购联合铜业公司(United Copper)股票，但此举失利，引发了华尔街的大恐慌和关于尼克伯克即将破产的传言。导致该银行客户疯狂挤兑，并引发华尔街金融危机。银行要求收回贷款，股价一落千丈。
<br>
&emsp;&emsp;时任摩根财团总裁的约翰-皮尔庞特-摩根联合其他银行共同出手，筹集流动资金，才使市场重归平静。很快，美国财政部长乔治·科特留宣布，政府动用3500万美元资金参加救市。随后，市场恢复正常。此次救市导致了1914年美国联邦储备系统的诞生，金融体系的稳定性得以增强。
<br>
## 五、1929年美国股市大崩盘
<br>
&emsp;&emsp;1929年10月，美国纽约市场出现了抛售股票浪潮，股票价格大幅度下跌。
<br>
&emsp;&emsp;到10月24日，举国上下谣言四起造成金融不稳，被吓坏了的投资者命令经纪人抛售股票，导致美国股市崩溃。
<br>
&emsp;&emsp;10月29日，纽约证券交易所里所有的人都陷入了抛售股票的漩涡之中。股指从之前的363最高点骤然下跌了平均40%。这是美国证券史上最黑暗的一天，是美国历史上影响最大、危害最深的经济事件，影响波及整个世界。
<br>
&emsp;&emsp;此后，美国和全球进入了长达10年的经济大萧条时期。引发美国股市大崩盘的1929年9-10月，被后来者形容为“屠杀百万富翁的日子”，并且“把未来都吃掉了”。
<br>
&emsp;&emsp;在危机发生后的4年内，美国国内生产总值下降了30%，投资减少了80%，1500万人失业。
<br>
## 六、1987年席卷全球股市的黑色星期一
<br>
&emsp;&emsp;1987年10月19日星期一美国股市出现惊人下跌并引发世界其他国家股票市场跟风下跌。
<br>
&emsp;&emsp;道琼斯工业股票平均指数骤跌508点，下跌幅度22%，一天内跌去的股票价值总额令人目瞪口呆——是1929年华尔街大崩溃时跌去价值总额的两倍。混乱中，价值超过6亿美元的股票被抛售。
<br>
&emsp;&emsp;纽约股市的震荡也在东京和伦敦造成了混乱。伦敦的FT指数滑落25O点，威胁到政府对英国石油股份公司的私有化的进程。日经指数下跌202.32点，收于9097.56点，跌幅为2.18%。
<br>
&emsp;&emsp;很多人在股灾后感到奇怪，因当日根本没有任何不利股市的消息或新闻，因此下跌看似并无实在的原因，令当时很多人怀疑是羊群心理、市场失败(efficient market hypothesis)或经济失衡引致股灾，至今仍在争论。
<br>
## 七、1995年墨西哥金融危机
<br>
&emsp;&emsp;1994年12月19日深夜，墨西哥政府突然对外宣布，本国货币比索贬值15%。这一决定在市场上引起极大恐慌。外国投资者疯狂抛售比索，抢购美元，比索汇率急剧下跌。
<br>
&emsp;&emsp;12月20日汇率从最初的3.47比索兑换l美元跌至3.925比索兑换l美元，狂跌13%。
<br>
&emsp;&emsp;21日再跌15.3%。伴随比索贬值，外国投资者大量撤走资金，墨西哥外汇储备在20日至21日两天锐减近40亿美元。墨西哥整个金融市场一片混乱。
<br>
&emsp;&emsp;从20日至22日，短短的三天时间，墨西哥比索兑换美元的汇价就暴跌了42.17%，这在现代金融史上是极其罕见的。
<br>
&emsp;&emsp;墨西哥吸收的外资，有70%左右是投机性的短期证券投资。资本外流对于墨西哥股市如同釜底抽薪，墨西哥股市应声下跌。
<br>
&emsp;&emsp;12月30日，墨西哥IPC指数跌6.26%。
<br>
&emsp;&emsp;1995年1月10日更是狂跌11%。
<br>
&emsp;&emsp;到3月3日，墨西哥股市IPC指数已跌至1500点，比1994年金融危机前最高点2881.17点已累计跌去了47.94%，股市下跌幅度超过了比索贬值的幅度。
<br>
&emsp;&emsp;这场金融危机震撼全球，危害极大，影响深远。
<br>
## 八、1997年亚洲金融危机
<br>
&emsp;&emsp;1997年7月2日，泰国宣布放弃固定汇率制，实行浮动汇率制，引发一场遍及东南亚的金融风暴。当天，泰铢兑换美元的汇率下降了17%，外汇及其他金融市场一片混乱。
<br>
&emsp;&emsp;在泰铢波动的影响下，菲律宾比索、印度尼西亚盾、马来西亚林吉特相继成为国际炒家的攻击对象。
<br>
&emsp;&emsp;8月，马来西亚放弃保卫林吉特的努力。一向坚挺的新加坡元也受到冲击。印尼虽是受“传染”最晚的国家，但受到的冲击最为严重。
<br>
&emsp;&emsp;10月下旬，国际炒家移师国际金融中心香港，矛头直指香港联系汇率制。台湾当局突然弃守新台币汇率，一天贬值3.46%，加大了对港币和香港股市的压力。
<br>
&emsp;&emsp;10月23日，香港恒生指数大跌1211.47点；28日，下跌1 621.80点，跌破9000点大关。面对国际金融炒家的猛烈进攻，香港特区政府重申不会改变现行汇率制度，恒生指数上扬，再上万点大关。
<br>
&emsp;&emsp;接着，11月中旬，东亚的韩国也爆发金融风暴，17日，韩元对美元的汇率跌至创纪录的1008 1。21日，韩国政府不得不向国际货币基金组织求援，暂时控制了危机。但到了12月13日，韩元对美元的汇率又降至1737.60 1。
<br>
&emsp;&emsp;韩元危机也冲击了在韩国有大量投资的日本金融业。1997年下半年日本的一系列银行和证券公司相继破产。东南亚金融风暴演变为亚洲金融危机。
<br>
&emsp;&emsp;东南亚金融危机使得与之关系密切的日本经济陷入困境。日元汇率从1997年6月底的115日元兑1美元跌至1998年4月初的133日元兑1美元；5、6月间，日元汇率一路下跌，一度接近150日元兑1美元的关口。随着日元的大幅贬值，国际金融形势更加不明朗，亚洲金融危机继续深化。这场危机一直持续到1999年才结束。
<br>
## 九、2007年至2011年：美国次贷危机及全球金融危机
<br>
&emsp;&emsp;美国次贷危机(subprime crisis)又称次级房贷危机，也译为次债危机。它是指一场发生在美国，因次级抵押贷款机构破产、投资基金被迫关闭、股市剧烈震荡引起的金融风暴。
<br>
&emsp;&emsp;美国“次贷危机”是从2006年(丙戌年)春季开始逐步显现的。在2006年之前的5年里，由于美国住房市场持续繁荣，加上前几年美国利率水平较低，美国的次级抵押贷款市场迅速发展。随着美国住房市场的降温尤其是短期利率的提高，次贷还款利率也大幅上升，购房者的还贷负担大为加重。同时，住房市场的持续降温也使购房者出售住房或者通过抵押住房再融资变得困难。
<br>
&emsp;&emsp;这种局面直接导致大批次贷的借款人不能按期偿还贷款，银行收回房屋，却卖不到高价，大面积亏损，引发了次贷危机。
<br>
&emsp;&emsp;2007年8月次贷危机席卷美国、欧盟和日本等世界主要金融市场。这场危机导致过度投资次贷金融衍生品的公司和机构纷纷倒闭，并在全球范围引发了严重的信贷紧缩。
<br>
&emsp;&emsp;美国次贷危机最终引发了波及全球的金融危机。2008年9月，雷曼兄弟破产和美林公司被收购标志着金融危机的全面爆发。随着虚拟经济的灾难向实体经济扩散，世界各国经济增速放缓，失业率激增，一些国家开始出现严重的经济衰退。
<br>
&emsp;&emsp;2011年1月10日，国际清算银行在巴塞尔召开成员央行行长双月例会及全球经济会议，分析全球经济形势。全球经济会议主席欧洲央行行长特里谢表示，世界经济已走出危机阴影，全球经济复苏已经确立。