---
layout:     post
title:      历史是个什么玩意儿
date:       2022-02-03
author:     Admin
header-img: img/post/lishishigeshenme.webp
catalog: true
tags:
    - 读书
---
&emsp;&emsp;厉王世界观有毛病，觉得天下的东西都是他的，这倒算了，关键是他不让百姓才在布列，说山里的浣熊、合理的鱼虾你们也不能动，都是“孤”的。更荒唐的是是谁敢私下议论他说他坏话，一旦被举报就处死，导致城里人有怨声而不敢载道，只能道路以目。
<br>
&emsp;&emsp;周朝的土地政策实行井田制，“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”。只有使用权，没有所有权的“小产权”和天朝土地归一个抽象的“集体”或“人民”所有，对于草民来讲，这二者又有何本质上的差异呢。
<br>
&emsp;&emsp;管仲相齐，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”
<br>
&emsp;&emsp;“三晋”的来历：据《资治通鉴》记载，公元前403年，即周威烈王23年，周威烈王册封晋国大夫韩虔、赵籍、魏斯为韩侯、赵侯、魏侯，俗称三家分晋。这三个新诸侯灭掉了晋国另外三个势力相当的大夫：智氏、中行氏和范氏，加上齐国大夫田氏废姜氏取而代之，战国七雄的格局已经形成。周天子被迫承认晋国一分为三：韩国、赵国和魏国。
<br>
&emsp;&emsp;法家和儒家的区别：
<br>
&emsp;&emsp;1.从统治思想上看，儒家强调的是效法古代的，“敬天法祖”；法家则强调向前看，历史在不断发展，需要经常地改革。
<br>
&emsp;&emsp;2.法家强调依法治国，治理的对象是百姓，但国君不受其约束，且轻罪重判；儒家强调以德治国，是为“仁政”。
<br>
&emsp;&emsp;3.法家提倡加强中央集权。
<br>
&emsp;&emsp;愚昧是产生专制的唯一土壤。
<br>
&emsp;&emsp;佛教分成南传、北传、藏传三部分。南传佛教即东南亚国家的小乘佛教；北传佛教就是中、朝、日、越死过的佛教；藏传佛教就是喇嘛教。
<br>
&emsp;&emsp;公元230年，孙权曾派将军卫温、诸葛直浮海夷洲，加强了台湾与大陆的经济文化联系。这是古代文献中关于大陆人大规模到达台湾的最早记录。
<br>
&emsp;&emsp;“九品芝麻官”的九品：各郡的中正按照上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下九个等级来评定人才，史称九品中正制。
<br>
&emsp;&emsp;“冠军”和甘肃“酒泉”的来历：霍去病17岁率800勇士横绝大漠，深入匈奴一千余里，斩杀匈奴两千多人。此时霍去病的爵位为“冠军侯”，所以我们通常把比赛的第一名称之为“冠军”。后来，霍去病20岁时被汉武帝封为骠骑将军。御赐美酒，霍去病不敢独饮，把酒倒在泉水中，与将士共饮，他当年驻守之地得名“酒泉”。
在欧洲的匈奴人产生了一个著名的国王：阿拉提大王（今寓意为魔鬼的化身），阿拉提死后亡国，匈奴人分成几支在欧洲定居下来，其中的一支被称为马扎尔人，他们后来建国匈牙利（Hungary的前缀意为“匈奴”），匈牙利人和中国人、朝鲜族人、日本人、越南人、蒙古人都是姓在前名在后。
<br>
&emsp;&emsp;班超和儿子班用做西域都护五十余年，他哥班固是史学家（著有《汉书》）；他妹班昭为东汉明帝嫔妃的老师（著有《女诫》）；他爸班彪也是史学家。
<br>
&emsp;&emsp;商纣王三个名人叔叔：因劝谏被挖掉七窍玲珑心的比干（文财神）、春秋时期宋国的开国国君宋微子、远走至朝鲜并开创了朝鲜历史上最早国家的箕子（前后共延续上千年，传位20多代王）。
<br>
&emsp;&emsp;平壤是当年汉武帝灭掉由燕国人卫满建立的卫氏朝鲜（朝鲜历史上第二个王朝）后设立的四个郡之一的治所。
<br>
&emsp;&emsp;中国佛教史上，有“三武一宗”之祸，“三武”是北魏太武帝、北周武帝和唐武宗；“一宗”是周世宗，因为佛教的发展影响到他们的统治，所以灭佛。
<br>
&emsp;&emsp;隋朝藏富于国，二世而亡；唐朝“公私仓廪俱丰实”；北宋藏富于民，却没有一套完整的税收制度，国家积贫积弱。
<br>
&emsp;&emsp;古时十六两为一斤，所以现在有半斤八两之说。魏晋南北朝只有贵族才饮茶，从唐朝开始饮茶才大规模盛行。
<br>
&emsp;&emsp;唐朝名将李靖以三千铁骑，大破突厥于阴山。俘虏了颉利可汗，东突厥灭亡。
<br>
&emsp;&emsp;“东突”问题的历史由来：突厥人被打败后西迁，其中的一支迁到了今天的安纳托利亚高原，他们皈依了伊斯兰教。有一支子首领的奥斯曼率领下建立了奥斯曼突厥帝国（又名奥斯曼土耳其帝国），英语中的“土耳其”和突厥语中的“突厥”发音相似。20世纪初，青年土耳其党的一部分人认为凡是讲突厥语系（维吾尔人是回鹘人的后代，回鹘语虽然属于突厥语系，但维族人显然不是西迁的突厥人）的地方都应该同意建立成一个国家（等于亚洲北边都应该归他们管），即泛突厥主义，属于极端民族主义。后来泛突厥主义和泛伊斯兰主义，还有极端宗教势力教势力相结合，形成了“东突”问题。
<br>
&emsp;&emsp;“三藏”是指什么：
<br>
&emsp;&emsp;1.经，释迦牟尼生前讲的对不同的人讲不同的法；
<br>
&emsp;&emsp;2.律，给僧团制定的戒律；
<br>
&emsp;&emsp;3.论，是高僧大德对佛经的阐述。
<br>
&emsp;&emsp;古代把佛经翻译成汉语的四大译经家：唐三藏、金刚智、善无畏和鸠摩罗什。金刚智的弟子僧一行（密宗）制定了唐朝的天文历法《大衍历》，并且他还是世界上第一个用科学方法测量出地球子午线长度的人。
<br>
&emsp;&emsp;王安石变法在历史上评价不高，但为什么在教科书上给无限拔高，因为我们误读了列宁的选集。列宁说王安石是中国是中国的改革家，列宁这么说其实是括号里面的一个注解：王安石是中国11世纪的改革家......为了向饿国人介绍谁是王安石。
<br>
&emsp;&emsp;北京实际尚有两个王朝的皇陵，一个是金一个是明。金在房山，明在昌平。
<br>
&emsp;&emsp;云南、贵州、四川人的语言跟淮河以北的语言同属于北方语族，北京话也属于北方语族。汉语包括粤语、闽语、客家、吴语等一共七个语族，北方话实际上是满语、蒙语和北方方言的融合。
<br>
&emsp;&emsp;清朝时候，蒙古分为漠南、漠北、漠西三部分，漠南蒙古就是今天的内蒙古，漠北蒙古就是今天的外蒙古，漠西蒙古就是新疆的北部……准噶尔漠西蒙古一共是四部，准噶尔部、杜尔伯特部、土尔扈特部和硕特部，一共是四部。准噶尔强大起来就欺负那三部，所以杜尔伯特部远走漠北，和硕特部奔青海，土尔扈特部奔欧洲，到了欧洲，伏尔加河下游……在涯巴锡可汗的曾祖，阿玉奇可汗在位的时候，他就派人绕道西伯利亚走了一年，来到北京朝见康熙皇帝，康熙拍内阁学士图里琛回访土尔扈特部，绕道西伯利亚走了一年……乾隆年间，俄国叶卡捷琳娜沙皇拍土尔扈特部四万青壮年为俄国打仗……土涯巴锡可汗决定，在冬天伏尔加河结冰的时候，两岸的部众会和，一起东归……叶卡捷琳娜大帝派奥伦堡元帅率四万俄军昼夜兼程赶往土尔扈特部……涯巴锡可汗率南岸的十七万部众万里东归，并派自己的弟弟策伯克多尔济率九千勇士断后，最后策伯克多尔济和这九千勇士全部战死沙场，十七万部众东归，到达中国境内的有四万三千人……乾隆封涯巴锡可汗未亲王，世袭罔替，末代这个亲王曾经当过郭音巴楞蒙古自治州的副州长。留在北岸的那些人就是俄罗斯境内的卡尔梅克人……德国人打过来的时候卡尔梅克人就为德国人服务，，组成了一个卡尔梅克骑兵军，苏联胜利后，卡尔梅克人被流放到中亚，几乎被斯大林灭族，赫鲁晓夫以后，他们才回到伏尔加河下游，包括车臣人都是这么一回事。
<br>
&emsp;&emsp;明朝永乐年间，青海塔尔寺的高僧宗喀巴大师创立了黄教，雍和宫大雄宝殿的后面是法轮殿，法轮殿正中供奉的就是宗喀巴大师。宗喀巴大师圆寂之后他的两个徒弟继承了他的衣钵，代代相传。这两大徒弟后来就是达赖、班禅这两大系统……到了顺治皇帝的时候，正式承认五世达赖是达赖喇嘛。
<br>
&emsp;&emsp;按照藏传佛教的说法，达赖是观世音菩萨转世，班禅是无量光佛（阿弥陀佛）。等觉是罗汉，等觉正觉是菩萨，等觉正觉无上觉，三觉圆满才能成佛。达赖主持前藏，以布达拉宫为自己的驻节地。班禅主持后藏，以日喀则的扎什伦布寺为驻节地。
<br>
&emsp;&emsp;乾隆25年，公元1750年，中国疆域达到鼎盛的时候，面积大概是1300万平方公里……清朝把全国分为18个行省，5个将军辖区，两个办事大臣辖区，共25个省级行政区和蒙古蒙旗。
<br>
&emsp;&emsp;大清入关后，要求汉人学他，有十不从：男从女不从；生从死不从；阳从阴不从；官从吏不从；老从少不从；儒从道不从；娼从而优伶不从；仕宦从婚姻不从；国号从官号不从；役税从文字语言不从。
<br>
&emsp;&emsp;19世纪50年代末到80年代俄国吃掉清朝150多万平方公里的土地，民国初期，占唐努乌梁海、科布多又是17万。现在图瓦自治共和国和外蒙古又是160多万平方公里。中国在近代史上损失的土地超过300多万平方公里……原来像一张秋海棠叶，现在变成一只公鸡。
<br>
&emsp;&emsp;1857年太平天国刊印颁行的经典官书之一——《天父诗》，收选了500首天王大作，其中476首是洪秀全进入南京后写给后妃的。
<br>
&emsp;&emsp;1864年湘军收复南京，“幼天王”洪天贵福被俘后称：“我现年16岁，老天王是我父亲。我88个幕后，我是第二个赖氏所生。我9岁时就给我4个妻子。”
<br>
&emsp;&emsp;清朝中期以后对于地方大员定设八督：直隶、两江、陕甘、闽浙、两湖（湖广）、两广、四川、云贵。另有漕运及东河、南河总督三员。
<br>
&emsp;&emsp;通过洋务运动，清军用了二十多年就完成了西方国家的军队五百年才完成的由冷兵器向火器的过渡。
<br>
&emsp;&emsp;翻译《天演论》的严复毕业于英国格林尼治海军学院，与日本首相伊藤博文是同学，严复一辈子最高做到天津谁是学堂总教习，无官无品。就是因为没有科举制度认可的文凭。
<br>
&emsp;&emsp;北洋水师自从1888年成军到甲午战争前，6年时间未添一舰也未添一弹......吉野舰本来是大清订购的，最后没钱退货，英国人折价卖给了日本。当时天皇捐30万
<br>
&emsp;&emsp;义和团在北京悬赏，杀一个洋人100两银子，洋女人70两，洋小孩40两。各省遇难的主教6人，教士45人，修女40多人。
<br>
&emsp;&emsp;康有为认为当时中国人文化程度低，如果照搬了西方民主那一套就打起来了。可印度文盲比中国多，从1947年独立到现在十几次全国大选也没乱套。
<br>
&emsp;&emsp;在中国思想史上，1898年和1919年通常呗认为是与儒家文化价值观决裂的两个分水岭。1898年的改良运动，是一部分接近皇帝的高级知识分子在制度变革上的一次尝试。而以1919年五四运动为其标志的彻底的“新文化”思想运动，也被看成是对传统道德和社会秩序的一种攻击……这一代中国知识分子已明显地对传统价值核心的怀疑，转向对它的彻底否定。
<br>
&emsp;&emsp;五星红旗中间的那个大星星显然是中国共产党，那四个小星星代表工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级。当时国旗的设计者曾联松正是取意于此。
<br>
&emsp;&emsp;1917年广州，不够法定人数的非常国会召开，会上选举孙中山为中华民国非常大总统。从1921年开始，中国存在两个政府，北京以五色旗为国旗，广州以青天白日满地红为国旗。
<br>
&emsp;&emsp;原直系军阀头目曹锟和吴佩孚拒绝日本人和汉奸游说建立伪政权，被国民政府追赠为一级陆军上将。特级上将只有蒋介石一人，一级上将在大陆只有十人，还有五个追赠的上将，其中就有这二位。
<br>
&emsp;&emsp;段祺瑞七十多岁高龄从北平来到南京，蒋介石亲自过江迎接。段祺瑞曾任保定军校校长，蒋介石是保定军校的学生，蒋介石恭敬地行弟子之礼，以芝老相称。
<br>
&emsp;&emsp;当年杀害杨靖宇的岸谷隆一郎在解剖杨靖宇的尸体发现只有树皮、草根和棉花后，大为震骇，特意为杨靖宇举行了祭灵仪式，后来他在日本投降前自尽。1945年8月，苏军解放长春，在伪满洲军政部发现了泡在防腐液中的杨靖宇的遗首，后送往东北烈士纪念馆。
<br>
&emsp;&emsp;日军起初佩戴的都是西式指挥刀，自29军千名勇士夜袭长城喜峰口，歼灭日寇一个重炮联队后，日军军官才转而佩戴日式古刀。
<br>
&emsp;&emsp;抗战时期日军师团编号20以内的属于甲种师团，其中前七个师团可追溯到甲午战争时期；编号20~50的是乙种师团，50~100的是丙种师团。
<br>
&emsp;&emsp;中西方差异的根本原因是地理环境（中国是大陆文明，欧美是海洋文明）决定了生产方式（中国是讲究传承和服从的农耕文明，欧洲是注重契约精神的商业文明），从而造成了文化、政治上的不同。无论在东方还是西方，资本主义最先起源并发展于海洋国家而不是内陆国家。
<br>
&emsp;&emsp;公园395年，罗马帝国分裂成东罗马和西罗马，西罗马首都在罗马，东罗马首都在君士坦丁堡（也就是拜占廷，今天的伊斯坦布尔）。罗马教会分成西部教会和东部教会，1054年正式分家，西部教会叫罗马公教，即天主教；东部叫希腊正教，即东正教。1453年君士坦丁堡呗土耳其人攻占，圣索菲亚大教堂被改为清真寺，所以今天东正教的中心移到了俄罗斯的莫斯科。东正教改革之后，旧教依然叫天主教，新教为基督教。广义上的基督教包括以上所有，狭义的基督教指的是新教。
<br>
&emsp;&emsp;如果做礼拜的时候，用两个手指头或者五个手指头，上下左右这样画十字，基本可以断定是天主教徒；如果是三个手指头，上下右左这样画十字，那就是东正教徒（圣父、圣子、圣灵三位一体）。
<br>
&emsp;&emsp;美国阿灵顿国家公墓的前身是美国开国总统华盛顿将军的庄园，因为华盛顿只有女儿没有儿子，所以把庄园传给了他的外孙女婿罗伯特·爱德华·李将军，后者是美国南北战争时的南军总司令。南军战败后此庄园被政府没收征用。
<br>
&emsp;&emsp;英国的霍布斯提出了社会契约的主张，他认为军权民授；洛克更进一步主张成立国家的目的是保护私有财产，分权而治；法国的伏尔泰赞成君主立宪，反对教会；孟德斯鸠进一步提出三权分立，权力之间相互制约、平衡；卢梭倡导社会契约论和人民主权说：国家的权利属于人民；狄德罗编了一部《百科全书》，用科学反愚昧。
<br>
&emsp;&emsp;一个公民的政治自由是一种心境的平安状态，这种心境的平安状态是从人人认为他本身是安全的，这个角度出发，想要享有这种自由，就必须建立这样的一种政府，在它的通知下一个公民不惧怕另一个公民。——孟德斯鸠《论法的精神》
<br>
&emsp;&emsp;今天首尔的朝中塔里供的一号烈士名为安重根，1909年10月26日，准备与沙俄财政大臣会晤的日本枢密院议长伊藤博文公爵被安重根刺杀于哈尔滨火车站，随行的日本总领事川上和秘书馆森亦被枪击中，后安重根被引渡回日本，从容就义。日本以此为借口，1910年吞并朝鲜半岛。
<br>
&emsp;&emsp;沙皇八十年，判决的625个政治犯里判死刑的有191个，斯大林枪毙了500万人。
<br>
&emsp;&emsp;列宁时代的政治局委员是11个，被斯大林枪毙了9个；列宁时代召开的最后一次党的代表大会，出席的代表是1162个，被枪毙了1095个；列宁时代的州委书记一级的官员，95%被触觉。更惨的是在军队里面，五个元帅枪毙了三个只剩下伏罗希洛夫和布琼尼两位……15个国防部副部长、大将，全部被处决，80个军长，枪毙了57个，110个市长，枪毙了87个，195个旅长枪毙了121个，苏联红军上校以上军官，被枪毙了80%。苏德战争期间，苏联红军一溃千里，己方原因如此。
<br>
&emsp;&emsp;德国法西斯专政的建立是民间政党纳粹党（NAZI）通过合法的选举手段上台的，自下而上取得的政权；日本则是官僚结构通过政变实现的，当时陆军省和海军省的大臣是武将，他们通过行使帷幄上奏权改组内阁以听命于军部。后来日本的法西斯青年军官谋杀掉犬养毅首相、斋藤实首相和若槻礼次郎首相，“二二六兵变”以后广田弘毅组阁，日本正式变成法西斯专政。
<br>
&emsp;&emsp;美国自下而上的改革之后，资本主义比较彻底地在北美生根，代议制民主政治的传统。而德国和日本则是至上而下的改革，不彻底。其次是经济发展的不同。这两点导致德国和日本走的道路和美国不同。
<br>
&emsp;&emsp;二战前期，根据《苏德互不侵犯条约》，德国和苏联先闪电瓜分了波兰，然后斯大林还派兵占领了波罗的海沿岸三国、罗马尼亚的北部科维纳和比萨拉比亚，并且侵略芬兰。
<br>
&emsp;&emsp;希特勒在不列颠空战中投入2400多架飞机，英国皇家空军只有70多架战斗机，飞行员一天要升空好几次。后来丘吉尔派80架轰炸机轰炸柏林，出乎德军意料，轰炸机编队沿途如入无人之境。四个多月时间，德国损失了1733架飞机和两千多飞行员，英国损失了915架和不到七百多飞行员。最后希特勒不得不宣布无限期推迟对英国的进攻。