---
layout:     post
title:      中国三类人分析
date:       2023-09-11
author:     CheongSzesuen
header-img: img/post/post-bg-SanLeiRen.webp
catalog: true
tags:
    - 思考
    - 原创
---
观今之中国，有三类人，一种是满腔斗志，为特色社会主义奋斗的“红”人，一种是既为中华民族崛起而又不满于当权派的“粉红”人，另一种是看清了当权者的狠恶，也无能为力，只能麻木地看着的“白”人。这三种人，唯第二种可用，不至于愚昧至自己高声赞颂着昨日要吃了他的人，也不至于木讷地流着泪看着有人吃他。
<br>
人是有趣的动物，很多想法是随年龄增长而循环的。
<br>
孩童时，大抵是第一种人，他们所有的知识想法价值观都来自于学校的教授。而通常，在现时，学校的领导人也是执政党的会员，因此学校灌输的，是必定正确的，“正能量的”。因此他便一定是为了“中华民族之崛起而读书”。同样的，这个时期，有人会稍微进入第二种阶段，我称为第二阶段初级。他们比其他人更细心，善于思考，于是发现了一些不同于学校的信息，他也同样是危险的，因为他不一定是富有理智的，进而可能会大肆地宣传“错误”的信息和理论，从而导致危险降临。于是他可能会跳过第二阶段的深层(我称为第二阶段高级)，直到被迫进入第三阶段的木讷状态。但也有部分人，会秘密地进入高级阶段，但他是胆怯的，他对以后推动他人进入第二阶段有着重要所用。同时另一个较小危险是，他可能会被蛊惑，他看到更极端的事物，那是真正错误的信息，他可能有两种结果，第一种是他的思考和理智让他认识到错误，并迅速的抛弃一些错误信息，于是他到了第二阶段的深层。第二种是他没有成功地辨别对错，从而导致他渐渐抛弃理智，走上极端的不归路。但这部分在孩童时能稍微进入第二阶段初级的孩子，因为他必须要接受海量的信息，所以这件事必定发生在10年代之后的网络时代。
<br>
少年时，这时候有两种人会处于第二阶段，第一种前面提到有部分孩子早在孩童时他就处于第一和第二阶段过渡期，第二种是借助青春期，脑部迅速发育，他会渐渐感觉到学校对于意识形态的洗脑。此时如果前者稍作帮助，后者则会迅速达到第二阶段和前面提到孩童时期两个危险，然而此时青春期的发育并不完全，使得比前者在孩童时遇到的理智障碍更加高大，进而他也会更加激进。他对于第一种危险更加则会很低，但激进带来的危险却会反增，他的理智和他的危险是成反比的。但他第二种危险——接触极端信息而导致的不归路，他几乎是可以避免的，因为他是在孩童时成功进入第二阶段的人的帮助下进入第二阶段初级的。
<br>
青年时，前面提到成功进入第二阶段的人，都会进入到第二阶段高级，因为他们脑发育几乎完毕，而且他们会获得更多的知识，因为当权者如今没有找到一个看起来很正确但实际却暗含着纯粹的“爱国主义”的思考方式。所以在历史方面只能因为信仰而传授辩证思维，但在思政上，它无一例外在传递着双重思想。辩证思维是有利的，好坏分开看。一个国家如果想要悄悄变得极权，那么它必须削弱人民受教育权利，而现在，不过是变了法子来的，它所普及的教育是一切“好的”，其根本目的只是为了巩固它的统治。称为弱民，《商君书》中讲，民弱国强，民强国弱。而弱民的其中一个途径则是“愚民”，使民众愚蠢，则去剥夺他受教育的权利，让知识分子处于谨慎的状态。就像中国历史上的秦朝焚书坑儒与清朝的文字狱和八股文，而秦朝和晚清的极权统治是不可否认的。青年人拥有知识，思想，活力和最珍惜的勇气，尽管有人正在拿“子孙三代的未来”来扼杀他们的勇气，拿试卷来禁锢他们的思想。但进入第二阶段高级的青年人，会想改变现状，去为了真正的最终目标和最高理想而奋斗。这时，星星之火便可以燎原。
<br>
在青年之后的时间里，为生计所迫，疲于生活。从而失掉曾经的理想，他木讷了，于是只能看着事情一件件发生，却无能为力。《商君书》中，弱民的方法还有，劳民。让人民疲于生计，即便生活应该早已美好富足，但统治者以劳民为目的，暗暗破坏生产结果，使人民始终处于贫穷中。我想，工人忙碌的一天，他是不会想今天为什么要举行军事演习。这是大多数没有进入第二阶段的人在青年之后的样子。而即便是已经进入第二阶段的人，他也不能再进行深度的思考，这是致命的，思考从来是人与动物的区别之一。于是他痛苦地进入第三阶段。
<br>
此后他有时会短暂的重新进入第二阶段，但随即又立马进入第三阶段的状态。这两个状态是循环的，他只能麻木又清醒着。
<br>
这三种人，在不同时期的发展过程是有所不同的，主要划分是信息的传递介质和自由。
<br>
信息的传递的快慢，通常在政治经济学中能一定程度反应一个国家管理范围的大小。而运用于人，也是同样，这三个阶段，由一到二到三是单向线形的过程，不过是二三会循环。信息的处理会使得这个过程加速，而能自由地获取大量的信息是这个时代所特有的，网络是一个新的世界，这里在十年内不会有如现实的政治干涉，因为一切就如同四千年前，制度还未完善，所有的封锁都可以破除。而在当下的现实，是完全相反的，言论的越来越单一，导致远离网络的人很难接触到一些东西。在一百多年前清朝覆灭之后的时间里，他们拥有言论自由，能知晓一些人独特的观点。而他们差的，是信息数量并不够。但好在他们是齐心的，便有了新文化运动。在现在和那时，大抵发展的过程是相似的。
<br>
在新中国建立后，陷入了如清朝的闭关自守，在毛去世后，这样情况更加加剧，人们唯一的信息来自于报纸和经过无数人传递得早已扭曲的信息(？)。这大大减缓了三个阶段发展的速度，但在86年的事件，又重新加速，开放带来的不仅有经济，还有民主。因此，在大概五十年代到八十年代后期，这个过程被大大减慢。
<br>
写这篇文章，目的是有二，传递三个阶段的知识，如何发展，不同时代下的三个阶段。二是传递“线形理论”，很多事情，都是过程都是近似的，一些事情不过是加速。
