---
layout:     post
title:      我们台湾这些年
date:       2023-3-29
author:     Admin
header-img: img/post/womentaiwan.webp
catalog: true
tags:
    - 读书
---
&emsp;&emsp;在内外部各种因素的作用下，“信十案”的曝光让蒋经国对国民党内部的腐败震怒，也让台湾民众对于改革的呼声日渐强烈。在还没有开放党禁的时候，民进党的成立不仅让社会为之震撼，更让国民党高层神经紧绷。最终蒋经国没有选择逮捕这些反对党人士，说道：“使用全力容易，难就难在晓得什么时候不去用它”，遂在“双十节”宣布修订“人民团体组织法”、“选举罢免法”、“国家安全法”，开启宪政之门。国民党内部质疑蒋经国的做法，担心国民党失去执政权，蒋经国说：“世上没有永远的执政党”。
<br>
&emsp;&emsp;台湾股市上世纪六十年代才刚开始，1986年刚破了1千点，九个月内随即破了2千点，又过两个月破4千点。后来受全球股灾影响，1987年底跌到2298点，1986年中反弹破5千点，同年8月8千点，台湾政府出面干预跌倒5千点，1989年6月破1万点。后来没多久伊拉克入侵科威特，导致台湾股市跌掉了1万点，许多人倾家荡产。
<br>
&emsp;&emsp;1990年，台湾发生“三月学运”，因为用代表纯洁崇高的野百合作为象征，也称“野百合运动”。由大学教授和学生发起，一方面是对政局混乱的控诉，另一方面也是对国民大会制度的不满。很快成为全台大专院校学生的大串联，引起社会各阶层的广泛回响（和陆肆前期的情景多么相像）。后来李登辉借鉴了学生代表（李鹏也接见了学生代表），并对当前的政治局势达成一定的改革共识（大陆没有，反其道而行之）。后来民进党将这些学运当作自己的党产来消费，遭到当年参与学运的很多人的抗议，民进党在执政后也逐渐忘了当初学运的初衷。
<br>
&emsp;&emsp;《动员戡乱时期临时条款》的废止，标致着台湾已经放弃了国民党专政时期的反攻大陆思维，从此慢慢走向宪政的道路。撤销了一批不必要的机关单位，比如警备总部。
<br>
&emsp;&emsp;台湾军购里事发的弊案——尹清枫命案成为台湾二十多年以来最大的悬案，牵涉面广，涉案人员很多离奇死亡，陈水扁调查八年未果，最终不了了之。
<br>
&emsp;&emsp;1994年，载着台湾旅行团一行32人的游船在千岛湖被劫船并灭口，浙江警方企图封锁消息直至事发两周后才松口承认这是一起抢劫杀人案。家属非常不满，台湾民众也通过电视看到了大陆官员官僚的嘴脸，最终演变成政治风波，让汪辜会谈为两岸关系的付出付之东流。当年支持台独的民意达到新的高峰，不分阵营。该事件被改编成电影剧本，在《赌神2》里有个地名叫千赌湖，遇上劫船事件，就改编于此。有时候想想谁在给台独煽风点火，遇到这种事情，谁又能不气愤呢？
<br>
&emsp;&emsp;2000年台湾大选，陈水扁于国民党内部分裂的情况下参选获胜，首次结束了国民党的一党统治。参谋总长在在电视公开宣称军队会依照宪法恪守本份，确保了政权和平过渡。后来阿扁在八年里实在干得不怎么样，许多当初的支持者极度失望，公民再次利用手中选票的力量把他选下去了，让政党轮替成为常态。
<br>
&emsp;&emsp;大陆的教会分为三自教会和家庭教会，前者受政府控制，以宣讲受近代理性主义影响的自由派神学为主，后者是信仰上帝，倾向于无政府。台湾的教会分为国语教会和台语教会，前者可溯源至49年随国民党来台的教徒，后者以早期传教士来台，盖医院、建学校奠定下的基础发展起来的。台湾教会与大陆家庭教会沟通多
<br>
&emsp;&emsp;1949年，以胡适为首的一些自由主义者创办了《自由中国》杂志，是国民党为了展现自己和共产党不一样，争取美国支持和援助才允许创办的。一开始杂志与国民党蒋介石政府关系良好，办刊风格是批判共产主义拥护国民党。后朝鲜战争爆发，国民党为了重整党风，自由主义者纷纷被边缘化，《自由中国》的办刊风格变成了批判国民党专横，开始与国民党决裂。直到1960年，杂志开始质疑蒋介石三连任，鼓吹组建反对党，其核心人物雷震并为组建新党而奔走，这在当时的台湾简直是公然挑衅国民党的统治，于是相关人被抓，《自由中国》停刊。
<br>
&emsp;&emsp;中坜事件是台湾第一次民众自发对抗选举舞弊。党外不再是过去那种异义分子的孤军独斗，而逐渐形成一种政治团体的雏形，并开始逐步掌握地方行政影响力。
<br>
&emsp;&emsp;民进党成立之初，只是一个反国民党的统一战线而已。为了对抗国民党，民进党要有一套自己的论述，以台湾土著看来，国民党推崇的以中华民国为准绳的大中国意识，和之前的荷兰人、清朝人、日本人一样都是“外来势力”，台湾人都一直没有自己当家做主的机会，所以就要用“台湾意识”或者“本土意识”来对抗。本来“本土意识”指的是爱自己乡土，结婚民进党将其政治化，与台独相结合，成为民进党对抗国民党的论述。民进党越来越倾向于台独，让民进党党内很多外省人不满，创党元老费希平最终退党。民进党上台之后，很多作为和内部派系（新潮流系和美丽岛系）斗争和之前的国民党相比，有过之而无不及。
<br>
&emsp;&emsp;蒋经国受苏联影响，成立的有“中国青年‘反共’救国团”，类似于大陆的共青团，后来把“反共”二字拿掉，逐步趋向转型成青少年户外旅游团会的组织。另外在台军里自上而下设置的有“辅导长”一职，主抓心理教育和政治思想考核，类似于大陆的政委一职。
<br>
&emsp;&emsp;张宪义叛逃事件让台湾正在秘密进行的核武器研究被美国会同国际原子能机构直接给扼杀了。
<br>
&emsp;&emsp;蒋家第三代：蒋孝文军校肄业，经常闯祸惹事，据说先天遗传糖尿病，后因故脑干受损，躺在病床上度过最后19年，死于蒋经国去世的来年。蒋孝武军校肄业，曾经是蒋经国重点栽培的对象，后因1984年的“江南案”（美籍华人作家刘宜良的笔名，《蒋经国传》的作者），被流放新加坡，历任驻新加坡代表和驻日代表，在准备接任华视董事长之际死于非命。蒋孝勇军校肄业，在蒋经国去世后，举家移民加拿大籍，曾于1996年携家人回到浙江奉化祭祖扫墓，同年年底，死于食道癌。蒋孝章，隐居美国旧金山。章孝慈，蒋经国私生子之一，东吴大学校长，曾邀请李敖到校任教，1994年在北京参加学术活动时中风去世。章孝严，蒋经国私生子之一，曾任国民党秘书长，一直希望认祖归宗，后改姓蒋。
<br>
&emsp;&emsp;1949年内战末期，山东烟台联中张敏之校长带了八千多名流亡学生来台，经原山东省主席秦德纯交涉交给澎湖防卫司令李振清收容。李振清单方毁约要求所有学生应编入伍，后来张校长抗争不过被李振清罗织罪名，以“匪谍”入罪，男生受尽凌辱，女生被强暴，更多的人被投入海中溺毙。蒋介石得知后下令查办，被陈诚“要为国家留点儿颜面”堵住了嘴。此事和二二八事件合在一起让国民党政府在台湾立定脚跟。