---
layout:     post
title:      故宫导游词
date:       2024-10-19
author:     Admin
header-img: img/post/gugong.webp
catalog: true
tags:
    - 网海拾贝
---
<br>
 ## 故宫简介
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，过一会儿我们将参观故宫博物院，现在我先为大家作个简单介绍。故宫是世界上现存规模最大的古代皇家宫殿建筑群，故宫又叫紫禁城。“紫”是天上君王居住宫殿的颜色，那么人间的帝王当然要与紫字沾边。“禁”是指当时那里守卫森严，不要说是普通老百姓，即使是高官大员没有皇帝的召见也不能私自入城，否则就会引来杀身之祸，是皇家“禁”地，所以又称紫禁城，整座城池建成于公元1420年，位于天安门广场北侧。
<br>
&emsp;&emsp;故宫平面呈长方形，南北长960米，东西宽750米，全面积72万平方米。整座紫禁城被宽52米的护城河所环绕，城墙高10米，可谓是“城高池宽”。在故宫城楼的四周各有一座被称为九梁十八柱七十二条脊的精美角楼。故宫开四门，座北朝南，南门为午门，即正门，北门为神武门，东为东华门，西为西华门。
<br>
&emsp;&emsp;整个院落分为二大部分，即“前朝”和“后寝”。“前朝”是皇帝举行盛大典礼的地方，以太和殿、中和殿、保和殿及东西两侧的文华殿及武英殿为主。“后寝”是皇帝及后妃、未成年的子嗣们居住的地方，主要以乾清宫、交泰殿、坤宁宫及东西六宫为主。除此之外，故宫内还有很多其它各式各样、用途不一的大小宫殿。据说当年紫禁城共有宫殿九千九百九十九间半，够多吧！打个比方说吧，如果一个婴儿从哇哇坠地开始每晚住不同的房间，等他住遍所有房间后已经是一个27岁的年轻人啦！
<br>
&emsp;&emsp;如此大规模的建筑群，所用的人力、物力、财力是可想而知的，故宫自1407年开始筹建，至1420年完工，历时十余年。施工中征集全国著名工匠10多万名，民夫100万，所用的材料也都是来自全国各地。自故宫建成后先后有明清24位皇帝在此执政。
<br>
&emsp;&emsp;1911年孙中山先生领导的辛亥革命推翻了中国长达两千多年的封建社会。1912年清帝退位。1925年10月10日故宫博物院首次对外开放。1949年新中国成立后先后多次对故宫进行修缮，使它更加壮丽辉煌。1987年北京故宫被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。好，先介绍到这里，呆会儿我再为大家做详细讲解。
<br>
## 午门
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，这里是故宫的正门，叫午门，意思是正午的太阳光芒四射。各位请看！在10米高的城墙上耸立着五座崇楼，楼顶飞檐翅起，从上面看就象五只展翅欲飞的凤凰，故午门又称五凤楼。它建成于公元1420年，位于端门之北，雄伟壮观。
<br>
&emsp;&emsp;午门的平面呈“U”字型，正楼高35.6米，门额上有“午门”二字。两厢尽头为钟、鼓楼。城门正面开三个门洞，中路供皇帝出入，东西两侧供皇室成员及文武大臣通行。在两侧的墙上，还开有两个掖门，即侧门，平时不开，唯有举行皇家考试时才开放。
<br>
&emsp;&emsp;下面，我再为大家讲一讲午门的作用，在明代这里是举行献俘大典的地方。所谓献俘大典是指军队凯旋而归时，皇帝在此接见功臣、将士，将士们向皇帝献上战俘，皇帝象征性地将战俘赦免，以示皇恩浩荡，像正午的太阳光照四海，颇有一种“哪里有了皇帝郎，哪里人民得解放”的意味。另外，每逢正月十五过灯节的时候，皇帝在此赐宴百官，农历十月初一，在这里颁布次年历书，每逢皇帝去太庙祭祖便击鼓，去社稷坛祭土、谷神则鸣钟。如果皇帝去天坛祭天或祈谷便钟鼓齐鸣，告知百姓们“咱们的皇帝要去天坛祭天，祈谷为民造福啦！多么伟大的皇帝呀！”界时还有乐队吹奏、擂鼓，真是名符其实的自吹自擂！
<br>
&emsp;&emsp;刚才咱们讲的都是发生在午门前的好事，但这里还有可怕的一面呢！各位都在电影或在小说中听到过“将某某推出午门斩首”的说法，现在我要告诉大家，这里虽是午门，但却不是砍头的地方。在明朝的时侯，这里是廷仗之所。何谓廷杖呢，说白了就是用棍“仗”打某人的屁股。为什么要廷杖呢？大家都知道皇帝是真龙天子，文武大臣对真龙要百依百顺。但凡有人敢出言不逊或顶撞皇帝，那便是犯了“逆鳞”之罪。那位“逆鳞”者就会被押到午门东北角进行廷杖，轻则皮开肉绽，重者死于仗下。挺可怕的吧！那么，今天还有受廷杖之苦的人吗？有，不过今天的廷杖是让某人“停（廷）止游览，依仗（杖）有关条例处罚”的意思。所以请大家一定要遵守有关游览规定。
<br>
## 太和门
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，现在我们已经进入故宫。此处是故宫第一进院落，首先出现在我们面前的是五座汉白玉石桥，它们象征五德，即仁、义、礼、智、信，是皇帝集美好的品质为一身的意思。金水桥下是内金水河，跨过金水桥就来到了太和门广场，这里即是明代皇帝御门听政时百官待驾的地方。
<br>
&emsp;&emsp;何谓“御门听政”呢？这“御门”即指太和门，“听政”是指听取政事。您可能觉得新鲜，这堂堂的皇帝放着那么多的宫殿不用，偏偏跑到这里来处理朝政，是不是有点做作呀？其实这并不是皇帝故弄玄虚，而是出于无奈。怎么回事呢？原来呀，在永乐皇帝自南京迁都北京以后，不到一百天，崭新的三大殿就着了一把无名火，望着三大殿的一片焦土，永乐皇帝想，是不是我迁都劳民伤财，上天要惩罚我？怎么办？只能用自己的实际行动来感动上苍。因为三大殿被烧毁，无处可去，又要对上天表现出“勤政”，故每天黎明，在太和门办公，也真是够辛苦的。到了清朝，虽然也有御门听政的做法，但听政处自康熙以后改在了乾清门。自清朝咸丰皇帝以后就再也没有皇帝御门听政了。但同治皇帝上台后，又有了听政，不过不再是“御门听政”，而是变成两宫皇太后“垂帘听政”了。末代皇帝溥仪登基后，未出三年，大清国就灭亡了。好，下面请各位去参观末代皇帝溥仪举行登基大典礼的太和殿。
<br>
&emsp;&emsp;太和殿广场及太和殿
<br>
&emsp;&emsp;现在我们来到了故宫中最重要的院落——太和殿及其广场，这里即是皇家举行盛大典礼的地方。太和殿广场基本呈正方形，整个院落平坦宽阔，气势非凡。北有太和殿，南为太和门，东为体仁阁，西为弘义阁，面积达3万平方米，是整座紫禁城面积的1/24。整个广场可容纳近7万人，为什么要在此处设这么大的广场呢？一是显示皇家的威严；二是起到震慑的作用，您想想，如果官员人等站在这么大的广场中，面对高高在上的皇帝及庄严雄伟的建筑，不得不由衷感叹自己的渺小及皇帝的伟大，既便心存异志，也只好无可耐何地拜于皇帝脚下。当然，皇帝也不傻，他也知道在他残酷的统治下，某些人会有些“想法”。不过你有你的“想法”，我有我的“办法”。你想进来刺杀，我就铺它个横七竖八。你想躲在暗处，我让广场无树无花。说到这儿，您会问，什么叫横七竖八？是皇帝派人把闯进宫中的刺客杀个横七竖八，人仰马翻吗？不是，刺客从地上是跟本进不来的。这“横七竖八”是指皇帝怕有人从地下挖洞进来刺杀，故下令将广场地面上横七层、竖八层地铺了十五层方砖，看谁还能挖地洞？刚才我还说过“广场无树无花”，对吧？各位看看，整个广场除有些大缸之外，真的没有树，没有花。那皇帝为什么不在这么重要的地方装点一番呢？其原因有二：第一，如果植树、种花，虽然景色美好，但失去了庄严肃穆的气氛；第二，皇帝怕在大典中有刺客藏在树上或花丛中对自己下黑手，所以在整个广场周围不植树，不种花。但却摆了一些大缸，这是何用意？请朋友们猜猜看…..那些大缸不是养鱼用的，而是为存水而设。大家看一看，我们周围的大殿都是木结构的，万一失火，后果不堪设想，怎么办呢？只好存些水，以解燃眉之急。故宫中共设水缸308口，其中锍金铜缸18口。大家都知道，北京的冬天很冷，如果水缸内的水结冰，怎么办呢？这真是有点“替古人担忧”了。请各位往下看，每个大缸下都有一个石基座，一边开小孔，这就是相当于北方农村原来烧土炕用的“灶眼”，到了大风降温的时候，上面盖盖儿，并加盖棉被保暖，下面用文火加热，这样水温不冷不热，既不会因为太热而蒸发，又不会因太冷而冻冰，于是这些大缸便成为宫中最有效的消防器材了。
<br>
&emsp;&emsp;好！这里可以拍下远处太和殿的全景，各位可以在此留个影，过一会儿，我再给大家介绍一下太和殿。
<br>
&emsp;&emsp;太和殿丹陛的讲解地点（丹陛下不远处）
<br>
&emsp;&emsp;太和殿座落在八米多的三层汉白玉基座之上，庄严肃穆。在每一层基座的边缘都伸出很多小龙头，那些小龙的名字叫“螭”，是传说中一种没有角的龙，它们的作用是什么呢？其实，它们是大殿的排水系统。如果您仔细看会发现每个龙头的嘴里都有一个小孔，即喷水孔，三层基座之上共设小龙头1142个，每当下大雨的时候，雨水便从1142个龙头嘴里的小孔内排出，非常壮观，为宫中一景，被称为“千龙吐水”。
<br>
## 太和殿
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，我们眼前的太和殿是整座紫禁城内级别最高的建筑，只有皇帝举行盛大典礼时才使用，象征皇权的至高无上，太和殿俗称金銮殿，是我国现存木结构大殿的杰出典范之作。太和殿始建于公元1420年，当时叫奉天殿。后来，该叫皇极殿。清顺治皇帝登基后，重修三大殿，并将皇极殿改为太和殿。“太和”的意思是：宇宙间的一切关系都可以得到协调的意思。后来在康熙年间又经二次重修，才有今天我们看到的太和殿的规模。太和殿高35米，东西长64米，南北宽33米，面积为2377平方米。它面阔十一间，进深5间，规模为紫禁城内大殿之最。装饰用的彩绘为最高等级的金龙和玺。殿顶形式为最高等级的重檐庑殿顶，就连大殿正脊上的吻兽也是我国目前最大的，总之处处显示“第一”，那是皇帝认为“老子天下第一”思想的体现。
<br>
&emsp;&emsp;大殿内的陈设简单而又富丽堂皇，地上是“金砖漫地”，皇帝的九龙宝座位于二米高的楠木高台上，皇帝升座后，颇有居庙堂之高，君临天下之威风。宝座前陈设有宝象、仙鹤、香亭等物品，都取其美好的寓意，大殿中间有6根蟠龙金柱，直通殿顶，殿顶设蟠龙藻井，井内蟠龙口衔一个铜胎中空的水银球。这个球被称为轩辕镜，一般悬挂在皇帝宝座的上方，意思是说在位之皇帝是轩辕皇帝正宗的皇位继承人，而不是假冒伪劣者，倘若真的是冒牌货，据说轩辕镜就会掉下来砸他的脑袋。有没有害怕被砸的假冒伪劣皇帝呢？有，他就是窃国大盗袁世凯。他登基时为了防止被砸，故意把宝座往后移动了，不信大家可以仔细看一看。（在露台前铜龟及铜鹤之间）
<br>
&emsp;&emsp;看完了太和殿内景，现在，我们再来看看殿外的陈设。在太和殿外的露台上左右各有一只乌龟，各有一只仙鹤。它们取龟鹤延年之意，象征江山社稷万代相传。此外，东侧还有日晷，它是古代的计时工具。西侧设有嘉量，是古代的计量器具。这两件陈设象征皇帝在时间上和空间上都是公正无私的，对天下百姓都是坦诚、平等的。
<br>
在古代，举行各种大典都有要选良辰吉时，到了吉时皇帝才能升宝座。那么皇帝在何处等待这历史性时刻的来临呢？走！现在咱们就去看看！
<br>
## 中和殿及保和殿
<br>
&emsp;&emsp;大家请看，这是中和殿。“中和”的意思是凡事要做到不偏不倚，恰如其分才能使各方面的关系得到协调发展。中和殿的作用之一是皇帝在大典前等待吉时、稍事休息的地方；二是皇帝在去天坛祭天或是去先农坛行亲耕礼前视察农具和种子的地方；三是在清代每10年修家谱后，皇帝要在此处审阅。外人要想成为皇帝家族的一员，有两条路：要么嫁给皇帝或亲王；要么娶皇帝的女儿。俗话说皇帝的女儿不愁嫁，但毕竟是“姑娘大了不可留”。所以不管愁嫁不愁嫁，到了年纪就必须得出嫁。这么大的喜事，少不了又要庆贺一番，在哪里庆贺呢？当然要在当时的国宴厅——保和殿。好，请大家看看中和殿内的陈设，然后跟我来一起参观保和殿。（在保和殿旁）
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，这座大殿是故宫前朝三大殿中的最后一座大殿，叫保和殿。“保和”的意思是“要保持事物间的协调关系”。这座大殿被称为清代的国宴厅及科举考场，在清朝它的主要作用也有三个：第一，每年农历正月初一、十五皇帝在此宴请蒙古、新疆等外藩王公大臣以求边疆稳定；第二，我们刚才提到的，公主下嫁要在此殿宴请附马及三品以上官员；第三，自乾隆皇帝以后，此殿便成为每四年一次的皇家科举考场。
<br>
&emsp;&emsp;好啦！故宫的前三殿讲解到此结束，现在请大家参观保和殿并稍适休息，我们10分钟后集合，谢谢大家！
<br>
## 乾清门附近的景物
<br>
&emsp;&emsp;各位，现在我介绍一下故宫的后半部分，即“后寝”。说通俗些，就是皇帝后妃及其未成年子女生活居住的地方。整个“后寝”分为五大部分，即中路、东路、西路、外东路及外西路，下面我分别给大家讲一讲它们各自的作用。中路上分布着最主要的建筑，有皇帝住的乾清宫，存放玉玺的交泰殿，皇后住的坤宁宫。东路、西路是皇帝的三宫六院居住的地方。外东路是为退休的皇帝修建、用以颐养天年的地方。外西路俗称寡妇院，是已故皇帝的后妃们养老的地方。
<br>
&emsp;&emsp;在乾清门左右，东西宫门之前各有一组建筑，东侧为奉先殿，是故宫内供奉祖先的地方，西侧为养心殿，清代自雍正皇帝后，帝王们都迁到养心殿居住，它是晚清故宫中最重要的宫殿，历史上的垂帘听政就发生在养心殿的东暖阁。过一会儿，我们就去参观，下面请各位欣赏故宫内最大的云龙石雕。（在保和殿后云龙石雕处）
<br>
&emsp;&emsp;各位请看，这是故宫中最大的石雕，这块大石头重250吨，是从距紫禁城90公里外的北京房山运来的。在冬天人们就在沿途挖井，拔水成冰，把石头放在冰上拖拉，要是在其它季节就在大石头下面铺上滚木，然后再用数百人一起拉，运到这里后再加以精雕细琢才雕成了我们看到的精美作品。（乾清门前）
<br>
&emsp;&emsp;各位回想一下，我们在参观过程中看到了很多对狮子，在天安门前，在太和门前，现在又见到一对，那么古人为什么要在门口摆狮子呢？把狮子放在门口有避邪之意，同时又象征着皇家的威严。那么各位猜猜看哪只是雄狮，哪只是雌狮呢？其实很容易判断。这位足下踩球，准备发点球的球星自然是雄狮；那位看着小狮子的母亲自然是雌狮。您瞧她的头偏向中路，好象在关注重着这个点球，会不会进……刚才跟大家开个玩笑，其实这雄狮脚下的球象征寰宇，即皇帝掌握着天下的命脉。雌狮脚下的小狮子象征皇帝子嗣兴旺，相传万代，后继有人。
<br>
&emsp;&emsp;乾清门内是清代帝王御门听政的地方，自康熙皇帝沿习至咸丰皇帝。后来，“御门听政”就变成“垂帘听政”了。
<br>
&emsp;&emsp;在乾清门之西有一排连房，那就是清朝大名鼎鼎的军机处，清朝的很多重要决策都出自军机处，皇帝在此与军机大臣共商国事，建筑虽不起眼，但地位显赫，相当于今天的国务院兼中央军委。
<br>
## 乾清宫
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，现在我们来到了乾清宫，这是皇帝在紫禁城中居住和处理日常政事的地方。它是后三宫之首，位于乾清门内。“乾”是“天”的意思，“清”是“透彻”的意思，一是象征透彻的天空，不浑不浊，象征国家安定；二是象征皇帝的所作所为象清澈的天空一样坦荡，没有干任何见不得人的事。
<br>
&emsp;&emsp;乾清宫建于明永乐初年，曾几度失火后重建，到清朝嘉庆年间才有了今天的规模。乾清宫两层檐间挂蓝底大匾，上用满汉两种文字书写乾清宫三个字，象征清朝统治者希望满汉一家，和平共处，相安无事。
<br>
&emsp;&emsp;在乾清宫外的露台上陈列着铜龟、铜鹤、日晷、嘉量，它们的象征意义我们已在太和殿前讲过，这里又多了两件陈设，在乾清宫左右两侧各有一个江山社稷金亭，象征皇帝掌握着皇家的江山、社稷。
<br>
&emsp;&emsp;乾清宫分为中殿、东暖阁及西暖阁三个部分。正殿是皇帝处理日常政务、临时按见大臣的地方。殿中设皇帝宝座及御案。东、西暖阁是皇帝晚上住宿的地方。每个暖阁里面又设为上下两层，每层又设若干张床，为什么要这样设计呢？其实道理很简单，有权有势的人都怕死，皇帝也不例外，之所以如此设计都是为以防万一。您想，要是有位大侠闯进宫来暗杀皇帝，到达乾清宫后，首先要判断皇帝今晚住东暖阁呢，还是住西暖阁，即使第一步判断对了，第二步更难了，东西暖阁共有床位27张，可见要想一下子找到皇帝真不是件容易事儿。所以自故宫1420年建成以来，到191２年溥仪退位，在长达近500年的历史中没有发生皇帝被刺客暗杀之事，不过有个皇帝却差点被他的妃子们杀死，那个皇帝便是明朝的嘉靖皇帝。嘉靖在位时不理朝政，求仙炼丹，以求长生不老，到处搜刮民财，以至于民怨四起，老百姓称他为“家净”皇帝，即家里什么值钱的东西都被皇帝搜瓜干净了。这个嘉靖皇帝呀，不但老百姓恨他，就连他的妃子们也恨他。因为嘉靖皇帝荒淫无道，妃子们经常受到精神和肉体上的摧残，在忍无可忍的情况下，她们决定以死抗争。大家想想，要刺杀皇上能需要多大的勇气呀！按当时的法律规定，犯杀君之罪要被凌迟处死，所谓“凌迟”是将罪犯身上的肉一片一片地切下来，同时还要让犯人保持清醒，直到切若干刀后，才能让犯人死去。对这一切，妃子们当然知道，但与其被折磨不如举大义。于是一天晚上，她们趁皇帝熟睡之时，打算用绳子把皇帝勒死，可天不随人愿，宫女们在慌忙中把绳子打成了死结，没有成功。后来，宫女们被抓。皇帝经过太医急救，苏醒过来，但是被吓破了胆，他万万也没想到，那些看来对他百依百顺、文文弱弱的宫女们敢集体造反，这太可怕了！嘉靖皇帝从此不敢再住乾清宫，搬到当时的西苑，即今天的中南海去居住，直到临死前一天才般回来。这就是明朝历史上著名的“壬寅宫变”。
<br>
&emsp;&emsp;在乾清宫内，正中挂着一块匾，上书“正大光明”。那是清朝皇帝的祖训，作为治国、修身、平天下的基本准则。匾的后面是清朝自雍政皇帝后秘密藏储的地方。何为秘密藏储呢？“储”是皇储的意思，即是皇位的继承人。清代的藏储制度是这样的，在位皇帝将选出的接班人的名字写成两份，一份封在匣内，藏在乾清宫正大光明匾后，另一份存在养心殿匾额后，当皇帝死后由顾命大臣分别打开两个匣子，两个匣内的人名一致，这就是新皇帝。这样做有什么好处呢？您想想，谁不想当皇帝呀！当皇帝可以为所欲为，那多爽呀！但皇位只有一个，如果大家都想要的话那就得打个不可开交，以至兄弟相残，父子反目，这在我国历史上也是屡见不鲜的。雍正皇帝之所以想出这一招来，与他的亲身经历是分不开的。雍正皇帝是康熙大帝35个儿子中的一个，当皇帝的机率是1/35，康熙皇帝两次废立太子，兄弟间明争暗斗，剑拔弩张，最后雍正当了皇帝。回想当年同室操戈，兄弟杀戳的情况，雍正皇帝决定建立藏储制度，这样皇子们谁都觉得有可能成为皇位继承人，但路只有一条：努力进取，博得皇阿玛的欢心，将自己的名字放入小匣子。这样一来，兄弟们从手足相残变成了兄则友、弟则恭，有利于家族内部的团结，所以这一制度还是有它的进步性的，清朝的乾隆、嘉庆、道光、咸丰四位皇帝都是按密秘藏储制度登上皇帝宝座的。
<br>
&emsp;&emsp;发生在乾清宫的故事还很多，由于时间关系，我们就先讲到这里，现在请各位随我去参观交泰殿。
<br>
## 交泰殿及坤宁宫
<br>
&emsp;&emsp;各位请看，这座四角攒尖顶的大殿叫交泰殿，取天地交合，安康美满之意。这座建筑是明清两朝皇后过生日时举行寿庆活动的地方，您想想，过生日受贺是件多开心的事儿呀！皇后能不高兴吗？一高兴就得笑呀，这一笑呀，这里出“娇”滴滴的姿“态”，所以这交泰殿的名字及作用真是恰如其分。不过您可别当真，我只是推敲一下，不是正史。正史上的记载是说皇后过生日受贺是在这里，过生日受贺时还要隔着帐子，但谁也没机会看到她笑，因为古代男女有别，女子不能随便抛头露面，应是大门不出，二门不迈，所以能看到皇后真容的只有皇帝。此殿的另外一个作用是清代皇后去祭先蚕坛前要到这里来检查祭典仪式的准备情况，各位还记得皇帝要去先农坛行亲耕礼时要在哪里做准备活动吗？对！是中和殿。
<br>
&emsp;&emsp;在交泰殿内左右两旁陈设着古代计时工具，大自鸣钟和铜壶滴漏，清代还在这里放过象征各项皇权的玉玺25块，在大殿后墙匾额上有“无为”二字，那里是康熙皇帝的御笔，意思是希望后代能够以德制国，施以仁政，以图国家长治久安。
<br>
&emsp;&emsp;好啦！各位朋友，皇后在此接受朝贺后，要回宫了，回哪个宫呢？就是后面的这座坤宁宫。（坤宁宫旁）
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，这座大殿是坤宁宫，是皇后在紫禁城内居住的地方。
<br>
&emsp;&emsp;“坤”是地的意思，“宁”是宁静，安宁的意思，坤宁即是象大地一样宁静、安忍不动。意思是说，皇后是后宫之主，母仪天下，应该有大地一样安忍不动的胸怀。明代的皇后都住在这里，自清朝雍正皇帝开始，皇帝从乾清宫搬到养心殿居住，皇后也从坤宁宫搬到了体顺堂伴驾，坤宁宫的作用因此发生了变化，西部被改成了萨满教的祭祀场所，东部改为皇帝大婚的洞房。在清朝，凡是在未成年就即位的皇帝，在结婚时要与皇后在此度过3天，然后再迁往各自的居处。清朝在这里结婚的有康熙、同治、光绪三位皇帝，每位皇帝的婚礼都极为隆重、奢华。同治皇帝的婚礼耗银1100万两，根据当时的物价计算，这1100万两银子如果按照奢侈无度的慈禧太后的膳食标准来计算，那么即使是5个慈禧太后一齐花，花100年都花不完。现在室内的物品是按清朝光绪皇帝结婚时的情景陈设的，各位可以参观一下，沾沾皇家的喜气。
<br>
## 御花园及神武门
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，现在我们来到了紫禁城的后花园——御花园，这里是帝后们的休闲娱乐的场所。整个花园呈长方形，占地虽然只有1.2万平方米，但却容纳了大小20多座不同风格的建筑。布局紧凑，小巧玲珑。这里古树参天、奇花异石遍地，强调的是个“悠”字。分为中轴线及左、右三大部分，现在我先给大家讲讲中轴线上的唯一的一所宗教性建筑——钦安殿。
<br>
&emsp;&emsp;走进天一门，首先看到两棵树，它们下部分开，上部连在一起，像是一对恩爱的夫妻，被称为连理枝。在介绍钦安殿之前，我先给大家讲一讲连理枝的感人故事。相传战国时期有一对恩爱的夫妻，由于妻子长得漂亮，被国君看中，把她强行纳为妃，又强迫其夫去筑青陵台，后来又将韩平杀害。妻子闻讯痛不欲生，自缢身亡。国君大怒，为了让这对恩爱夫妻在黄泉地不能相见，特意将夫妻二人的尸首分别埋在青陵台两侧。后来，两座坟各长出一棵树，两棵树的树干不断接近，最后结合在一起，夫妻终能团圆。人们为了纪念这一对恩爱夫妻，把这两棵树称为连理柏。
<br>
&emsp;&emsp;下面为大家介绍一下钦安殿。它是一所道教建筑，位于紫禁城中轴线上，御花园的天一门内。始建于明代，是供奉道教北方水神——真武大帝的地方。（景物）由于紫禁城内几乎都是木结构大殿，最怕火，故每年立春、立夏、立秋及立冬之日皇帝来此上香以祈祷水神保佑。（堆秀山前）
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，现在我们的位置是在御花园的东侧，这里有两个亭子，名为万春和浮碧，在西侧相对应的位置也有两个亭子叫千秋及澄瑞，这四亭为一年四季的象征。
<br>
&emsp;&emsp;再请看这座假山，它的名字叫堆秀山，是由太湖石堆砌而成，山顶有御景亭，它是御花园内最高的建筑，为帝后在九九重阳节登高远望而设。大家可以在山前拍照留念，我们的下一站是清朝选秀女的地方——延辉阁。（延辉阁前）
<br>
&emsp;&emsp;各位，这里就是清代选秀女的地方，当年的兰儿就是在这里被选中，后来成为统治大清王朝长达48年的慈禧太后。（神武门）
<br>
&emsp;&emsp;神武门是紫禁城的北门，明代曾叫玄武门，清代为了避讳康熙皇帝玄烨的“玄”字，改为神武门。神武门是皇家的报时台，原来门楼上设有钟鼓，每天早晨鸣钟，晚上击鼓，为在紫禁城居住的帝后们报时，此外皇帝外出巡幸也出此门。
<br>
## 养心殿及储秀宫
<br>
&emsp;&emsp;各位朋友，现在我们要参观的这组宫殿叫养心殿，取“养心以育德”之意，就是要通过深入思索，修到美好的品德，以德治天下。明朝的皇帝及清初的皇帝都住在乾清宫，后来康熙大帝死后，雍正皇帝为了给他守孝就搬到了养心殿，从此以后清代帝王都住在这里，于是这座大殿便是“有龙则灵”，名气就大起来了。在紫禁城内，它的地位仅次于太和殿。有些朋友会问，为什么雍正皇帝要选养心殿而不选其它地方居住呢？这与它在紫禁城中的位置有关系，下面我给大家说明一下。
<br>
&emsp;&emsp;首先生活上考虑：第一，这里相对独立而且又封闭，屋内设很多密室，比乾清宫更安全；第二，这里离御膳房很近，便于用膳；第三，养心殿位于西六宫之前，便于皇帝召见嫔妃。
<br>
&emsp;&emsp;其次，在处理朝政方面也很方便，第一，这里离乾清门也不远，不会影响御门听政；第二，这里离军机处很近，便于皇帝处理军国大事；第三，从这里去乾清宫及太和殿都很方便，所以由于位置理想，故成为清朝众多皇帝的居住之所。
<br>
&emsp;&emsp;养心殿分为前、后殿。前殿是处理朝政的地方，后殿为帝后休息的地方。前殿又分为正厅，东暖阁及西套间，正厅内设有宝座、御案，屋顶上有蟠龙、藻井及轩辕镜，清代自雍正皇帝至咸丰皇帝都在这里处理政事。同治、光绪小的时候就不在这里办公了，去了哪里？不远，就在正厅东部的小屋——东暖阁，这里就是历史上有名的垂帘听政的地方。当年由于慈禧太后大权在握，于是借口皇帝太小不能处理国事为名与慈安太后两宫垂帘听政，各位请看那个帘子，当年小皇帝坐在前面的宝座上，两位皇太后坐在后面，中间有帘将皇帝及太后们隔开。大臣门奏事时跪在小皇帝面前，大臣们奏毕，两位太后决定如何办理，写好诏书再盖上皇帝的御玺，虽然皇帝一句话没说，只是个摆设，但既然盖了皇帝的章，就成了皇帝的圣旨。
<br>
&emsp;&emsp;养心殿的西套间为皇帝读书和休息的地方，西套间内有一间“三希堂”，是珍藏“三希”的地方，什么叫三希呢？大家都知道乾隆皇帝文采很高，而且书法水平也不一般，于是对名人手迹的热衷胜过于对金银财宝的喜爱。这所谓三希即是三件书法珍宝：王旬的《伯远贴》、王羲之的《快雪时晴贴》、王献之的《中秋贴》，金银珠宝失去可以再得，但名人真迹遗失，永不会再有。于是乾隆皇帝特意将这三件绝世书法真迹珍藏在这里，并取名为“三希堂”。
<br>
&emsp;&emsp;养心殿的后院正殿为皇帝居住的地方，正殿东西又各设五间房，东侧名为体顺堂，是皇后居住的地方，西侧为燕喜堂，是其它嫔妃陪伴皇帝制临时住所。
<br>
&emsp;&emsp;养心殿也是清帝退位、结束中国长达二千余年的封建统治的见证人。1911年，孙中山领导的辛亥革命取得胜利，在大势已去的形势之下，1912年2月12日，隆裕皇太后被迫在此代替末代皇帝溥仪签署了退位诏书。根据民国政府的优待政策，溥仪仍在此居住了13年，1924年冯玉祥将军下令将其逐出故宫。1925年10月10日故宫对外开放。好，下面请各位在这里参观一下，5分钟后集合。（储秀宫门前）
<br>
&emsp;&emsp;各位，这里是西六宫的储秀宫，是明清两代后妃们居住的地方。
<br>
&emsp;&emsp;宫外东为大成右门，西为长泰门，储秀宫建于明初，清顺治年间重建，康熙年间公元1682年拆去原来的储秀门，改建为体和殿。其实储秀宫本身并没有什么特别之处，因为有“凤”所以才灵，慈禧太后被封为兰贵人，入宫后曾在这里居住，后成为大权在握的皇太后。
<br>
&emsp;&emsp;慈禧太后住储秀宫时在体和殿用膳。除慈禧太后以外，末代皇帝溥仪的皇后婉容也住过这里，她将大殿内东侧改为卧室，西侧改为浴室，后殿改为西餐厅，已经出现了“西化”的苗头。
<br>
&emsp;&emsp;1924年冯玉祥将军“逼宫”后，婉容等人搬出储秀宫，这里便成为宫中最后一位皇后曾经居住的地方。
<br>
&emsp;&emsp;好啦，各位朋友，故宫中路及西路的讲解到此结束，现在请各位参观储秀宫，5分钟后我们在门口集合。谢谢各位的合作。